W i l l i a m  F a u l k n e r
Le Bru i t  e t  l a  f u r e u r
T raduit de l’américain par Maurice Edgar Coindr eau
 
Nouvelle édition revue
 
 
 

Gallimard

 
T itr e original  :

THE SOUND AND THE FUR Y
©  Editions Gallimar d, 1972, pour la traduction française

 
W illiam Faulkner est né en 1897 dans l’État du Mississippi. Il appartient à une vieille famille
aristocratique ruinée par la guerre de Sécession.
Après avoir essayé d’exercer dif férents métiers, après avoir vécu à New Y ork et à Paris, il revient
habiter dans son pays natal et s’installe à Oxford, Mississippi. Il partage alors son temps entre la
littérature et la gestion de ses terres.
W illiam Faulkner a reçu le prix Nobel en 1949. Il est mort en juillet 1962.
Il est  probablement l’écrivain américai n qui a eu le plus d’influence sur la littérature
contemporaine, et en France, en particulier , il a été découvert et commenté par André  Malraux, Jean-
Paul Sartre, Claude Edmonde-Magny et bien d’autres écrivains.

P R EF A C E
« Ce r oman, à l’o rigine, ne devait êtr e qu’une nouvelle, me dit, u n jour ,
W illiam Faulkner . J’avais songé qu’il serait intér essant d’imaginer les
pensées d’un gr oupe d’enfants, le jour de l’enterr ement de leur grand-mèr e
dont on leur a c aché la mort, leur curiosité devant l’agitation de  la maison,
leurs efforts pour per cer le mystèr e, les suppositions qui leur  viennent à
l’esprit. Ensuite, pour corser cette étude, j’ai conçu l’idée d’ un êtr e qui
serait pl us qu’un enfant, un êtr e qui, pour résoudr e le pr oblème, n’aurait
même pas à son  service un cerveau normalement constitué, autr ement dit
un idiot.  C’est ainsi que Benjy est né. Puis, il m’est arrivé ce qui arrive à
bien des r omanciers, je me suis épris d’un de mes personnages, Caddy . Je
l’ai tant  aimée que je n’ai pu me décider à ne la fair e vivr e que l’espace
d’un conte. Elle méritait plus q ue cela. Et mon r oman s’est achevé, je ne
dirais pas malgré moi, mais pr esque. Il n’avait pas de titr e jusqu’au jour
où, de mon subconscient, sur gir ent les mots connus  The Sound and the
Fury . Et je les adoptai, sans réfléchir alors que le r este de la citation
shakespearienne s’appliquait aussi bien, sinon mieux, à ma som br e histoir e
de folie et de haine. »
On lit en effet dans  Macbeth, à la scène V de l’acte V , cette définition de
la vie :  « It is a tale told by an idiot,  full of sound and fury , signifying
nothing », « C’est un e histoir e, contée par u n idiot, pleine de bruit et de
fur eur , qui ne s ignifie rien. »  La p r emièr e partie du r oman de W illiam
Faulkner est, elle aussi, contée par un idiot, le livr e entier vibr e  de bruit et
de fur eu r et semblera dénué de signification à ceux qui estiment que
l’homme de lettr es, chaque fois qu’il pr end la plume, doit apporter un
message ou servir quelque nob le cause. M. Faulkner se conten te d’ouvrir
les portes de l’Enfer . Il ne for ce personne à l’accompagner , mais ceux qui
lui font confiance n’ont pas lieu de le r egr etter .
Le dram e se dér oule dans l’État de Mississippi, entr e les membr es d’une
de c es vieilles fa milles du Sud, hautaines et pr ospèr es autr efois, aujour d’hui
tombées dans la misèr e et l’ab jection. T r ois générations s’y déchir ent :

Jason Compson  et sa femme Car oline, née Bascomb ; leur fille Candace
(ou Caddy), et leurs tr ois fils, Quentin, Jason et Maury (qu’o n appellera
plus tar d  Benjam in, ou Benjy , pour qu’il ne souille pas le nom de son oncle
Maury Bascomb) ; Quentin enfin, la fille de Caddy . Il y a donc deux Jason
(le pèr e et le fils) et deux Quentin (l’oncle et la nièce). Autour d’eux, tr ois
générations de nègr es : Dilsey et son mari, Roskus ; leurs enfants, V ersh, T .
P . et Fr ony ; plus tar d, Luster , fils de Fr ony .
Caddy , v olontair e et sensuelle, a pris un amant, Dalton Ames. Le jour où
elle se voit enceinte, elle acc ompagne sa mèr e à Fr ench L ick, station
thermale dans l’État d’Indiana, pour y tr ouver un mari. Le 25  avril 1910,
elle épouse Sidney Herbert Head.
Quentin, qu’un attachement incestueux (encor e que platonique) lie
morbidement à sa sœur , se suicide de jalousie, le 2 juin 1910, à l’université
Harvar d où il é tait allé fair e ses études. Un an plus tar d, Cad dy , chassée
par son mari, abandonne à ses par ents la petite fille quelle vie nt de mettr e
au monde et, qu’en souvenir de son frèr e, elle a appelée Quentin.
C’est en suite la mort du pèr e, q ui sombr e dans l’alcoolisme, laissant sa
femme r uinée av ec leurs deux fi ls survivants, Jason et Benjamin, et le bébé
que Cad dy n’a même plus la p ermission de voir . Jason est un monstr e de
fourberie et de sadisme, Benja min est idiot. Un jour , s’étant échappé du
jar din, i l a tenté de violer une  fillette. Par prudence, on l’a fait châtr er .
Depuis lors, inoffensif, il err e co mme une bête et ne s’exprime que par des
cris.
Quentin, la fille de Caddy , a grandi. Au moment où commence  The
Sound and the Fury , elle a dix-sept a ns, et, comme autr efois sa mèr e, elle se
donne déjà aux jeunes gens de la ville. Son oncle Jason la poursuit de sa
haine, et c’est là vraiment tout le sujet du livr e, la haine de Jas on au cours
des journées du 6,7 et 8 avril 1928.
Les lecteurs familiers avec la te chnique habituelle de W illiam Faulkner ,
se doute nt déjà que l’auteur va br ouiller quelque peu la chr onologie. La
pr emièr e partie se passe, en effe t, le 7 avril 1928 ;  la seconde, dix-huit ans
auparavant, le 2 juin 1910 ; la tr oisième, le 6 avril 1928, et la quatrième,
deux jou rs aprè s, le 8 avril. Quant aux événements, présents ou  passés, ils
nous parviennen t à travers des monologues intérieurs, la dernièr e partie
étant seule un ré cit dir ect où, par suite, apparaîtra la descripti on physique
des personnages (Car oline  Compson, Jaso n, Dilsey , Benjy) dont le

caractèr e nous a peu à peu été révélé au cours des monologu es des tr ois
parties précédentes.
Je v oudrais maintenant, pour fa ciliter au lecteur l’accès de ce tte œuvr e
complexe, analyser avec quelq ue détail les pr océdés d’écritur e de W .
Faulkner et, mettant en r elief les principales difficultés, ense igner à les
abor der et comment les résoud r e. La lectur e de W illiam Faulkner est, en
elle-même, une petite science.
La composition de  The Sound and the Fury est d’or dr e essentiellement
musical. Comme  le compositeur , Faulkner emploie le système des thèmes.
Ce n’est pas, comme dans la fugue, un thème unique qui é volue et se
transforme, ce sont des thèmes multiples qui amor cent, s’évanouissent,
r eparaissent pour disparaîtr e en cor e jusqu’au moment où ils éclatent dans
toute leur plénitude. On songe à ces compositions impr essionnistes,
mystérieuses et désor données à pr emièr e audition, mais fortement
charpentées sous leur appar ence confuse.  T he Sound and the Fury est un
r oman d’atmosp hèr e qui suggèr e plus qu’il ne dit, une sorte de  Nui t su r le
Mont Chauve que traverse un souffle diabolique ou tournoient des âmes
damnées, un atr oce poème de  haine dont chaque mouvement e st nettement
caractérisé.
Premier mouvement – 7 avril 1928.  – Moderato : « La vie est une histoir e
contée par un idiot. »  C’est à travers le cerveau atr ophié de Benjy que
Faulkner nous fait entr er dans son enfer . Le jour de son anniver sair e, Benjy
est d ans la cour ,  accompagné de son gar dien, Luster , jeune Noir de dix-sept
ans qui, ayant per du une pièce de vingt-cinq  cents, la c her che afin de
pouvoir assister  à la r eprésentation qu’un théâtr e ambulant va donner ce
soir -là. Benjy a tr ente-tr ois ans . Rien n’existe pour lui que des sensations
animales. Il s’en est constitué un monde où il cir cule sans jam ais se sentir
entravé par les n otions d’espace  et de temps. Ce n’est pas par logique qu’il
passe d’une idée à une autr e, ma is au hasar d de ses sensations qui, à moins
qu’elles ne soient dir ectes (la br ûlur e qu’il se fait à la main, pa r exemple),
s’enchaînent pa r associations d’idées sur gies d’un mot, d’un geste, d’un
bruit, d’un parfum. Ainsi, le mo t  caddy , que pr on oncent les joueurs de g olf,
réveille dans son cœur le souvenir de la sœur per due et le fait hurler de
douleur . De même, lorsqu’il s’a ccr oche au clou de la barrièr e , il fait une
plongée brusque dans le passé, au jour où, alors qu’il était tout enfant, il
s’était accr oché de semblable façon en allant, avec Caddy , porter à Mrs
Patterson le billet doux de l’oncle Maury . Grâce à ces coups de sonde

rétr ospectifs, deux séries d’événements se matérialisent peu à peu :
l’enterr ement de la grand-mèr e, lorsque Caddy avait sept ans, e t le mariage
de C addy (25 avril  1910). Ainsi, à la r emor que de Benjy , W . Faulkner
conduit simultanément tr ois actions.
Ce papil lotage des idées libérées de toute servitude logique offr e aussi à
W illiam Faulkner le moyen le plus pr opr e à amor cer les thèmes qui vont
courir d’un bout à l’autr e de sa symphonie (visites au cimetièr e , castration,
inconduite de Caddy , ivr ognerie  du pèr e, brutalité de Jason, r endez-vous de
Quentin et sa fuite par la fenêtr e, etc.). Embryonnair es dans cette pr emièr e
partie, ainsi qu’il sied puisque c’est un cerveau d’idiot qui les conçoit, ces
thèmes se préciser ont par la s uite, bien que certains n’arrivent qu’aux
dernièr es pages  à acquérir  toute leur clarté. Parfois, quelques mots seuls,
énigmatiques, furtifs pourrait-on dir e, les font pr essentir . Il fau t gar der ces
mots en mémoir e, attendr e qu’ ils r eparaissent dans des phrases qui leur
donner ont un sens précis, W illiam Faulkner nous pr opose bien des rébus,
mais il n’oublie jamais d’en amener la solution. T out au plus les lecteurs
pr essés tr ouver ont-ils qu’il les fait languir , et les mauvais joueurs se
fâcher ont.
Deuxième mouv ement – 2 juin 1910.  – C’est l’ Adagio doulour eux, le
monologue inté rieur de Quentin Compson, le jour de son suicide à
Harvar d. Ici, ce n’est plus la folie qui va tr oubler l’harmonie ux équilibr e
des pensées, mais l’affolement d ’un cerveau obsédé par des idé es d’inceste
et de suicide, p ar une intolérable jalousie, par la haine des camarades
d’école, comme ce Gerald Bland, snob et jouisseur , et que Quentin envie
par ce qu e l’amour lui est sour ce  de joie au lieu d’êtr e instrument de tortur e.
Les thèm es apparaissent, égale ment informes au début, car ce sont des
pensées affr euse s dont s’effraie le cerveau même qui les co nçoit et les
étouffe a ussitôt nées (le mariage de la sœur tr op aimée, les fers à r epasser
que Quentin s’attachera aux pieds pour assur er sa mort, la fuite inexorable
du temps qu’il cher che à conjur er en écrasant sa montr e, et l’attirance de
l’eau qui semble partout le guetter , au cours de sa dernièr e pr omenade).
T roisième mouvement – 6 avril 1928.  – Allegro : Monologue intérieur de
Jason qu i, ayant  découvert que s a nièce, Quentin, a donné r ende z-vous à un
des comédiens du théâtr e ambu lant, se lance à sa poursuite et la pousse à
l’évasion nocturne dont Luster et Benjy ont été témoins dans la pr emièr e
partie. À  traver s l’âme haineuse de Jason, tout un fragment du passé se
précise : mort du pèr e, ruine de la famille, inconduite de Caddy et dur eté

des siens à son égar d, tentative  de viol de Benjy cause de sa castration, le
tout mêlé aux événements du jour , dans la quincaillerie où Jason gagne sa
vie à contr ecœur .
Quatrième mouv ement – 8 avril 1928.  – Cette fois, le récit est devenu
dir ect et objectif. Il commenc e par un  Allegro furioso. Quentin, en
s’enfuyant, a emporté tr ois mille dollars que son oncle s’était appr opriés,
d’où la chasse é per due qu’interr ompt à la fois la migraine de  Jason et le
coup qu’il r eçoit sur la tête. En  contraste, nous tr ouvons ensuite  l’Andante
religioso, le service à l’église des Noirs, le jour de Pâques, suivi, pr esque
sans transition, d’un  Allegro barbaro qui s’achève dans la paix d’un  Lento :
« La fleur brisée pendait  au poing de Ben, et ses yeux avaient r epris leur
r egar d b leu, vide et ser ein, tandis que, de nouveau, corniches  et façades
défilaient doucement de gauch e à dr oite, poteaux et arbr es, fenêtr es et
portes, réclames, tout dans l’or dr e accoutumé. »
T elle est la com position de cette symphonie démoniaque où ne manque
que la gaieté d’un scherzo, et où l’unité est obtenue à l’ai de de deux
éléments également effectifs : les cris de Benjy et la noble figur e de Dilsey .
Les cris , qui vont de la plainte jusqu’au rugissement, jo uent, dans
l’or chestr e de  W . Faulkner , le rôle des batteries au rythme obsédant. C’est
le clima t sonor e  du r oman. Les Noirs en sont la toile de fond, les témoins
résignés des extravagances de s Blancs. Parmi eux, Dilsey ,  sœur  de la
Félicité de Flaubert, est le  « cœur simple  » dans toute sa beauté. Son
dévouement animal à des  maîtr es qu’elle ne juge pas, son bon sens de
primitive lui permettent de tenir  encor e dans sa vieille main usée la barr e
de ce navir e à la dérive qu’est  la maison Compson. Les Noir s abondent
dans les  r omans contemporains du sud des États-Unis, mais aucun n’atteint
la grandeur émouvante de cette femme qui est, je cr ois, la création la plus
réussie, et nullement idéalisée, de W . Faulkner .
La composition de  The  Sound an d the Fury suffirait, à elle seule, à
décourager le lecteur par esseux( 1 ). Et cependant,  ce n’est pas la plus
grande des  difficultés. W ill iam Faulkner connaît tous les secr ets de
l’alchimie verbale. Arnold Benn ett ne disait-il pas qu’il écrivait comme un
ange ? Il connaît également la puissance de l’inexprimé. Aussi son style est-
il plein d’embûc hes. Je mentionnerai simplement son emploi très curieux
des pr onoms dont il ne donne  que fort rar ement les antécédents (c’est
toujours  il, elle , sans plus de précision), son usage des symboles, et
l’audace de ses ellipses.

C’est su rtout lorsqu’il s’agit de Benjy que le symbolisme apparaît. Pour
Benjy , plus pr oche de la bête qu e de l’homme, rien n’existe en dehors de la
sensation. Doué  de pr escience, à la manièr e des chiens qui h urlent à la
mort ou  des oiseaux qui fuient à l’appr oche d’un cyclone, il  « sent  » les
événements qui l’entour ent et qu’il ne saurait compr endr e autr ement.
Incapable de concevoir des ab stractions, il les transcrit par des images
sensuelles. Caddy , vier ge encor e, « sent comme les arbr es  ». Après qu’elle
s’est donnée à D alton Ames, elle ne sent plus comme les arbr es, et Benjy
pleur e, car tout ce qui le change de ses habitudes l’effraie  (de là ses
hurlements quand, pour aller au cimetièr e, Luster le fait passer à gauche du
monument alors qu’habituellement T . P . pr enait à dr oite). Et,  le jour du
mariage de Caddy , il la pours uit jusqu’à la salle de bains, la for ce à y
entr er , car c’est là où coule l’eau lustrale d’où elle r essortirait avec sa
fraîcheur d’arbr e. Et Caddy , q ui compr end, se cache le visag e dans ses
bras.
Benjy est-il heur eux, il nous parle alors des cer cles lumineux qui tournent
plus ou moins vite selon l’inten sité de son bonheur . Il en est ai nsi quand il
voit le feu, quan d il poursuit les petites filles, et, aux noces de Caddy , quand
il a bu tr op de champagne. W . Faulkner se gar de bien d’éclair er ces
symboles, car il les veut confus comme les impr essions qu’ils traduisent, et
il ne désir e pas que ses lecteurs  compr ennent tr op aisément un personnage
qui ne se compr end pas lui-même.
Quant a ux ellipses, ce sont soit des phrases inachevées qui r ep r oduisent
photographiquement, si j’ose di r e, les jeux fulgurants de la pensée, soit des
idées qui se ju xtaposent sans que les transitions qui normalement les
uniraient soient  indiquées. Le lecteur tr ouvera un excellent exemple du
pr emier cas à l a page 207. Quentin, en pr oie à l’insomnie, est allé dans
l’obscurité jusqu’à la salle de bains pour boir e un verr e d’eau. V oici
comment devrait se lir e ce passage( 2 ) :  mes mains peuvent voir ,  mes doigts
sont rafraîchis par le col de cygne in visible où point n’est besoin du  bâton
de Moïse  pou r faire jaillir l’eau. Où est le verr e ?  Il  me fa ut le cher cher à
tâtons. Attention à ne pas  le faire tomber de l’étagère, etc.
V oici maintenan t un exemple du second cas. Jason, incommodé par les
moineaux, estim e qu’on devrait les empoisonner :  « Si se ulement on mettait
un peu de poison sur la place, o n s’en débarrasserait en un jour , par ce que,
si un mar chand ne peut pas emp êcher ses bêtes de courir par toute la place,
il ferait mieux d e vendr e autr e c hose que des poulets, quelque c hose qui ne

mange pas… »  ( cf .). Ic i, Jason, ap rès avoir exprimé une idée, répond à une
objection qu’un  interlocuteur aurait pu formuler mais qui r este sous-
entendue (en empoisonnant les moineaux, on risquerait d’e mpoisonner
également les bêtes qu’on amène sur la place, les jours de mar ché).
Des diffi cultés d e ce genr e se présentent en grand nombr e et exigent une
attention soutenue de la part du lecteur qui doit, en plus, s’accoutumer à
l’interversion d es dates et à la confusion des noms similair es (les deux
Jason et les deux Quentin). Je ne crains pas, du r este, d’affirmer que la
compréhension absolue de chaque phrase n’est nullement nécessair e pour
goûter  Le bruit et la fureur . Je c ompar erais volontiers ce r oman à ces
paysages qui gagnent à êtr e vus quand la brume les enveloppe. La beauté
tragique s’en accr oît, et le mystèr e en voile les horr eurs qui per draient en
for ce sous des lumièr es tr op crues. L ’esprit assez réfléchi pour saisir , à une
pr emièr e lectur e , le sens de toutes les énigmes que nous pr opose M.
Faulkner , n’épr o uverait sans doute pas cette impr ession d’envo ûtement  qui
donne à cet ouvrage unique son plus grand charme et sa réelle originalité.
Écrit alo rs que l’auteur se déba ttait dans des difficultés d’or dr e intime( 3 ),
The Sou nd and the Fury parut en 1929. C’est de ce jo ur que date, en
Amérique, la réputation de W illiam Faulkner . J’entends dans les milieux
intellectuels, car il faudra attendr e  Sanctuary (1931) pour voir le grand
public sortir de sa torpeur .  T he Sound and the Fury ne peut manquer de
soulever des objections. Certains esprits aiment les plaisirs faciles. Mais
l’opinion est, je cr ois, unanime pour voir dans ce r oman l’œuvr e  maîtr esse
de W . Faulkner . Par sa valeur intrinsèque d’abor d, mais aussi par ses
radiations. Il semble que des étincelles en jaillissent sans cesse pour
allumer quelque foyer nouveau. Dans  These Thirteen (1931), une nouvelle,
That Evening Sun( 4 ), est faite d’un épisode de l’enfance de Caddy et de ses
frèr es.  Absalom ! Absa lom ! (1936) e st en partie conté par Jason Compson
et p ar son fils Quentin qui pr end pour confident son ami Shr eve dont il
partage la chambr e à Harvar d.  The  Sou nd and the Fury semble donc êtr e la
matrice de cette  « comédie humaine  » à laquelle W . Faulkner travaille
assidûment. Il a déjà, pour la lo ger , créé des villes dont il a dess iné la carte
en dernièr e page d ’Absalom.
Bien que parfaitement conscient des imperfections inévitables dans la
traduction d’un ouvrage aussi périlleux, je cr ois cependant pouvoir
affirmer au public français que c’est bien une traduction que je  lui offr e et
non une adaptation plus ou moins libr e. J’ai scrupuleusement r especté la

graphie de l’original et n’ai ajouté, que je sache, aucune obscurité.
Souvent, au contrair e, la précision de la langue française m’a amené,
malgré moi, à éclair cir le te xte. A yant eu le privilège d’entendr e W .
Faulkner me commenter lui-même les points les plus obscurs de son r oman,
je ne me suis d ér obé devant aucun obstacle. J’ai cependant  résolument
écarté toute tentative de fair e passer dans mon texte la saveur du dialecte
noir . Il y a là, à mon avis, un pr oblème aussi insoluble que le serait, pour un
traducteur de langue anglaise, la r epr oduction du parler mar seillais. Ce
sacrifice consen ti, j’espèr e avoir gar dé, dans la présente version, tout ce
qui fait le charme tr ouble et la puissance d’un livr e qui déjà fa it date dans
l’histoir e des lettr es américaines.
Maurice Edgar Coindreau.
Princeton University ,  1937.

S EP T A V R I L 1 9 2 8

 
 
 
 
À tr avers la ba rrière, entre les vrilles des fleurs, je pouvais les voir
frapper . Ils s’avançaient vers l e drapeau, et je les suivais le long de la
barrière. Luster cherchait quelq ue chose dans l’herbe, près de l’arbre à
fleurs. I ls ont enlevé le drapeau et ils ont frappé. Et puis ils o nt remis le
drapeau et ils sont allés vers le terre-plein, et puis il a frappé,  et l’autre a
frappé aussi. Et puis, ils se son t éloignés et j’ai longé la barrière. Luster a
quitté l’arbre à f leurs et nous av ons suivi la barrière, et ils se sont arrêtés, et
nous nou s somm es arrêtés aussi, et j’ai regardé à travers la barri ère pendant
que Luster cherchait dans l’herbe.
— Ici, caddie ». Il a frappé. Ils  ont traversé la prairie. Cramp onné à la
barrière, je les ai regardés s’éloigner .
— Écoutez-moi ça, dit Luster . A-t-on idée de se conduire comme ça, à
trente-trois ans ! Quand je me suis donné la peine d’aller jusqu’à la ville
pour vo us acheter ce gâteau. Quand vous aurez fini de geindre. V ous
n’pourriez pas m’aider à trouver ces vingt-cinq cents  pour que je puisse
aller voir les forains, ce soir ?
Ils frappaient un peu, là-bas, d ans la prairie. Je me suis dirigé vers le
drapeau, le long de la barrière.  Il claquait sur l’herbe brillante et sur les
arbres.
— V enez, dit L uster . Nous avons assez cherché ici. Ils ne vont pas
revenir t out de suite. Descendon s au ruisseau pour trouver cette pièce avant
que les nègres mettent la main dessus.
Il é tait rouge, et il claquait sur la prairie, et puis, un oiseau s’est
approché, en diagonale, et est resté perché dessus. Luster a lancé. Le
drapeau a claqué sur l’herbe brillante et sur les arbres. Je me cramponnais à
la barrière.
— Q uand vous aurez fini de g eindre, dit Luster . J’peux pas les faire
revenir de force, hein ? Si vous ne vous taisez pas, mammy n’fêtera pas
votre an niversaire. Si vous ne vous taisez pas, savez-vous ce que je ferai ?
J’mangerai tout le gâteau. J’mangerai les bougies aussi. J’mangerai les
trente-trois boug ies. V enez, descendons au ruisseau. Faut que je trouve mon
ar gent. P eut-être que nous trouverons une de leurs balles. T enez, regardez,

les voilà  ! Là-bas, au loin. » Il s’approcha de la barrière et montra avec son
bras.
« V ous voyez. Ils n’reviennent plus par ici. V enez. »
Nous avons longé la barrière et nous sommes arrivés à la c lôture du
jardin, là  où se trouvaient les ombres. Mon ombre, sur la clôture, était plus
grande que celle de Luster . Nous sommes arrivés à l’endroit cassé et nous
avons passé à travers.
— A ttendez une minute, dit Luster . V ous v’là encore accroché à ce clou.
V ous n’pouvez donc jamais passer par ici sans vous accrocher à ce clou ?
Caddy m’a décr oché et nous no us sommes faufilés par le tr ou . L ’oncle
Maury a dit qu’il ne fallait pas qu’on nous voie, aussi, nous fer ons bien de
nous ba isser , dit  Caddy . Baisse-toi, Benjy . Comme ça, tu vois ? Nous nous
sommes baissés et nous avons traversé le jar din où les fleurs grattaient et
brui s saient contr e nous. Le so l était dur . Nous avons grimpé par dessus la
barrièr e, là où les cochons gr o gnaient et r eniflaient. Je pense que c’est
qu’ils ont de la peine, par ce qu’on en a tué un aujour d’hui, dit Caddy . Le
sol était dur , avec des mottes, des nœuds.
Gar de te s mains  dans tes poche s, dit Caddy . Sans ça elles gèleraient. T u
ne voudrais pas avoir les mains gelées pour Noël, je suppose.
— Il fait trop froid dehors, dit V ersh. V ous ne voulez pas sortir , voyons.
— Qu’est-ce qu’il a encore ? dit maman.
— Il veut sortir , dit V ersh.
— Laisse-le faire, dit l’oncle Maury .
— Il fait trop froid, dit maman. Il vaut mieux qu’il reste ic i. Allons,
Benjamin, tais-toi.
— Ça ne lui fera pas de mal, dit l’oncle Maury .
— Benj amin, vo yons, dit maman, si tu ne te tiens pas comme il faut, je
t’envoie à la cuisine.
— Mam my dit qu’elle ne le v eut pas dans la cuisine aujour d’hui, dit
V ersh. Elle dit qu’elle a trop de choses à faire cuire.
— L aisse-le sortir , Caroline, dit  l’oncle Maury . T u te rendras malade à te
tourmenter comme ça.
— Je le sais, dit  maman. C’est le châtiment du bon Dieu. Parfo is, je me
demande.
— Je sais, je sais, dit l’oncle Maury . Il ne faut pas te laisser abattre. Je
vais te préparer un toddy( 5 ).
— Ça ne fera que m’agiter davantage, dit maman. T u le sais bien.

— T u te  sentiras  mieux après, d it l’oncle Maury . Couvre-le bien, petit, et
mène-le dehors un moment.
L ’oncle Maury est parti. V ersh est parti.
— T ais-toi, je t ’en prie, dit m aman. On va te faire sortir le plus vite
possible. Je ne veux pas que tu tombes malade.
V ersh m ’a mis mes caoutchoucs  et mon pardessus, et nous avons pris ma
casquette et nous sommes sortis. L ’oncle Maury rangeait la bout eille dans le
buf fet de la salle à manger .
— Prom ène-le environ une demi-heure, dit l’oncle Maury , mais ne le
laisse pas sortir de la cour .
— Bien m’ sieur , dit V ersh. Nous ne le laissons jamais sortir .
Nous sommes allés dehors. Le soleil était froid et brillant.
— Où donc qu e vous allez ? dit V ersh. V ous ne pensez pas que nous
allons e n ville ? » Nous march ions dans les feuilles bruissantes. La grille
était fro ide. « V ous feriez mieux de garder vos mains dans vos  poches, dit
V ersh. V ous allez les geler sur cette grille. Et alors, qu’est-ce qu e vous ferez
? Pourquoi que vous ne les attendez pas dans la maison ? » Il a mis mes
mains dans mes poches. Je pouvais l’entendre remuer dans les feuilles. Je
pouvais sentir l’odeur du froid. La grille était froide.
— T iens, v’là d es noix. Chic ! Grimpez à l’arbre. Regardez cet écureuil,
Benjy .
Je n e pouvais pas sentir la grille du tout, mais je sentais l’odeu r du froid
brillant.
— V ous feriez mieux de garder vos mains dans vos poches.
Caddy marchait. Et puis elle s’est mise à courir . Son cartable sautait et
dansait derrière elle.
— Bonj our , Benjy », dit Caddy . Elle a ouvert la grille et elle est entrée, et
elle s’est baissée. Caddy sentait comme les feuilles. « T u es venu à ma
rencontre, dit-el le. T u es venu attendre Caddy ? Pourquoi l’as -tu laissé se
geler les mains comme ça, V ersh ? »
— J’lui ai dit de les mettre d ans ses poches, dit V ersh. Mais, à se
cramponner comme ça à cette grille !
— T u es venu attendre Caddy ? dit-elle en me frottant les mains . Qu’est-
ce qu’il y a ? Qu’est-ce que tu e ssaies de lui dire, à Caddy ? » Caddy sentait
comme les arbres, et comme lorsqu’elle dit que nous dormions.
Pour quoi que vous geignez comm e ça, dit Luster . V ous les r everr ez quand
nous arr iver ons au ruisseau. T enez, voilà un datura. Il m’a donné la fleur .

Nous avons passé à travers la clôtur e, dans le champ.
— Q u’est-ce qu’il y a ? dit Caddy . Qu’est-ce que tu essaies de lui dire à
Caddy ? C’est eux qui l’ont fait sortir , V ersh ?
— On n’pouvait pas le tenir à la maison, dit V ersh. Il n’a pas eu de cesse
qu’on n’l’ait mis dehors. Et il est venu tout droit ici, regarder par la grille.
— Q u’est-ce qu’il y a ? dit Cadd y . T u croyais peut-être que ça serait Noël
quand je  rentrerais de l’école. C ’est ça que tu croyais ? Noël, c’est après-
demain. Le Père Noël, Benjy , le Père Noël ! V iens, courons jusqu’à la
maison pour nous réchauf fer . »  Elle m’a pris par la main et nous avons
couru dans le b ruissement des feuilles brillantes. Nous avon s monté les
marches en courant, et nous sommes entrés du froid brillant dans le froid
noir . L ’oncle Maury remettait la bouteille dans le buf fet. Il a appelé Caddy .
Caddy a dit : — Mène-le près du feu, V ersh, dit-elle. V a avec V ersh, je te
rejoindrai dans une minute.
Nous sommes allés près du feu. Maman a dit :
— A-t-il froid, V ersh ?
— Non, ma’ame, dit V ersh.
— E nlève-lui son manteau et s es caoutchoucs, dit maman. Combien de
fois faud ra-t-il te répéter de ne pas le laisser entrer dans la mais on avec ses
caoutchoucs aux pieds ?
— Oui, ma’ame, dit V ersh. Restez tranquille. » Il m’a enlevé mes
caoutchoucs et il a déboutonné  mon manteau. Caddy a dit : — Attends,
V ersh. E st-ce qu’il peut ressortir , maman ? Je voudrais qu’il vienne avec
moi.
— I l va udrait mieux qu’il reste ici, dit l’oncle Maury . Il est assez sorti
aujourd’hui.
— Je trouve que  vous feriez mie ux de rester ici tous les deux, dit maman.
Dilsey prétend que le froid augmente.
— Oh, maman ! dit Caddy .
— C’est absurde, dit l’oncle Maury . Elle a été renfermée à l’école toute
la journée. Elle a besoin de grand air . Sauve-toi, Candace.
— Maman, laissez-le venir avec moi, dit Caddy . Je vous en prie. V ous
savez bien qu’il va se mettre à pleurer .
— A ussi pourquoi en as-tu parlé devant lui ? dit maman. Pourq uoi es-tu
entrée ici ? Pour  lui donner un nouveau prétexte de me tourme nter ? T u es
assez so rtie pour aujourd’hui. Je trouve que tu ferais beaucou p mieux de
rester ici et de jouer avec lui.

— Caroline, laisse-les sortir , dit l’oncle Maury . Le froid ne peut pas leur
faire de mal. N’oublie pas que tu dois te ménager .
— Je sais, dit maman. Personne ne saura jamais combien je redoute Noël.
Personne. Je ne suis pas de ces femmes qui peuvent tout supporter . Comme
je voudrais être plus forte dans l’intérêt de Jason et des enfants !
— Prends sur toi et ne te fais pas tant de bile à leur sujet, dit l’oncle
Maury . Sauvez- vous tous les deux. Mais ne soyez pas longt emps, votre
mère se tourmenterait.
— O ui, mon oncle, dit Caddy . V iens, Benjy . Nous allons retou rner nous
promener . » Elle a boutonné mon pardessus et nous sommes sortis.
— V as-tu emmener cet enfant comme ça, sans ses caoutchoucs ? dit
maman. T u veux donc qu’il tombe malade, avec la maison pleine de monde.
— J’oubliais, dit Caddy . Je croyais qu’il les avait.
Nous so mmes revenus. – T u devrais penser », dit maman. Restez
tranquille, voyons,  dit V ersh. Il m’a mis mes caoutchoucs. « Le jour où
j’aurai disparu, il faudra bien qu e tu penses pour lui. » Maintenant, frappez
du talon,  dit V ersh. « V iens embrasser maman, Benjamin. »
Caddy m’a mené à la chaise de maman, et maman a pris mon visage
entre ses mains et elle m’a serré contre elle.
— Mon pauvre bébé », dit-elle.  Elle m’a lâché. « Faites bien attention à
lui, ma chérie, toi et V ersh. »
— Oui, maman, dit Caddy .
Nous sommes sortis. Caddy a dit :
— T u n’as pas besoin de venir , V ersh. Je m’occuperai de lui.
— Bon, dit V ersh. Par ce froid, j’n’irais point dehors pour mon plaisir . »
Il es t pa rti et nous nous sommes arrêtés dans le vestibule, et Caddy s’est
agenouillée, et elle a mis ses bras autour de moi et son visage lumineux et
froid contre le mien. Elle sentait comme les arbres.
— T u n’es pas un pauvre bébé , hein. T u as ta Caddy , n’est-ce pas, ta
petite Caddy .
V ous n’a llez pas bientôt cesser de gémir et de pleurnicher , dit Luster .
V ous n’a vez pas honte de fair e tout ce tapage. Nous avons pas sé devant la
r emise où se tr ouvait la voitur e. Elle avait une r oue neuve.
— Mon tez, et tenez-vous tranquille en attendant votre maman », dit
Dilsey . Elle m’a poussé dans la voiture. T . P . tenait les rên es. « J’me
demande pourquoi Jason n’achète pas un autre phaéton ? dit Dilsey . Cette
carriole va s’écrouler sous vous, un de ces jours. Regardez-moi ces roues. »

Maman est sortie en baissant sa voilette. Elle portait des fleurs.
— Où est Roskus ? dit-elle.
— Roskus ne pe ut pas lever les bras aujourd’hui, dit Dilsey . T . P . sait très
bien conduire.
— J’ai peur , dit maman. Il me  semble pourtant qu’à vous to us, vous
pourriez me procurer un cocher ,  une fois par semaine. Dieu sait que ce n’est
pas beaucoup demander .
— Miss  Ca’olin e, vous savez tout comme moi que Roskus a trop de
rhumatismes po ur pouvoir faire plus que son travail, dit Dil sey . Allons,
montez. T . P . conduit aussi bien que Roskus.
— J’ai peur , dit maman. A vec ce bébé.
Dilsey m onta le s marches. – V ous appelez ça un bébé ? » dit-elle. Elle a
pris mam an par le bras. « Un ho mme grand comme T . P . Allons , montez, si
vous voulez partir . »
— J ’ai p eur », dit maman. Elles ont descendu les marches, et  Dilsey a
aidé ma man à monter . « Ça vaudrait peut-être mieux pour nous tous », dit
maman.
— V ous  n’avez pas honte de dir e des choses pareilles, dit Dilsey . V ous ne
savez do nc pas qu’il faudrait plus qu’un nègre de dix-huit ans, pour faire
emballer Queenie. Elle est plus vieille que lui et Benjy mis ense mble. Et ne
t’avise pas d’asticoter Queenie, tu m’entends, T . P . ? Si tu ne con duis pas au
goût de Miss Ca ’oline, tu auras af faire à Roskus. Il trouvera bien le temps
pour ça.
— Je suis sûre qu’il va nous arriver quelque chose, dit maman. Finis
donc, Benjamin.
— Donnez-lui une fleur , dit Dilsey . C’est ça qu’il veut. » Elle a avancé la
main.
— Non, non, dit maman, tu vas les éparpiller .
— T enez-les, dit Dilsey . Je vais  en tirer une pour lui. » Elle m’a donné
une fleur et sa main s’est retirée.
— P artez, maintenant, avant qu e Quentin vous voie. Elle voud rait vous
suivre, dit Dilsey .
— Où est-elle ? dit maman.
— À  la maison, à jouer avec L uster , dit Dilsey . V a, T . P ., conduis cette
voiture comme Roskus te l’a appris.
— Oui, dit T . P . Hue, Queenie.
— Quentin, dit maman. Prends garde que…

— Mais oui, bien sûr , dit Dilsey .
La voiture cahotait et crissait sur le chemin. – J’ai peur d e laisser
Quentin, dit maman. Je ferais m ieux de rester , T . P . » Nous avon s franchi la
grille, là où ça ne cahotait plus. T . P . a donné un coup de fouet à Queenie.
— T . P . voyons ! dit maman.
— Faut bien qu e je la fasse marcher , que je la tienne éveillée j usqu’à ce
qu’elle soit de retour à l’écurie.
— T ourne, dit maman. J’ai peur de laisser Quentin.
— J’peux pas tourner ici », dit T . P . Et puis la route s’est élar gie.
— T u ne peux pas tourner ici ? dit maman.
— Comme vous voudrez », dit T . P . Nous avons commencé à tourner .
— T . P . voyons ! dit maman en se cramponnant à moi.
— Faut pourtant bien que je to urne, dit T . P . Hooo, Queenie ! » Nous
nous sommes arrêtés.
— T u vas nous faire verser , dit maman.
— Alors, qu’est-ce que vous voulez que je fasse ? dit T . P .
— J’ai peur quand je te vois essayer de tourner , dit maman.
— Hue, Queenie ! » dit T . P . Nous sommes repartis.
— J e suis sûre  qu’en mon absence, Dilsey va laisser arriver  quelque
chose à Quentin, dit maman. Rentrons vite.
— Eh là ! » dit T . P . Il a donné un coup de fouet à Queenie.
— T . P . voyons ! dit maman en se cramponnant à moi.
Je pouvais entendre les pas de Q ueenie et, de chaque côté de la route, des
choses lumineu ses passaient, doucement, régulièrement, et le urs ombres
couraient sur le dos de Queenie . Elles passaient comme le som met brillant
des roues. Puis, d’un côté, elles  se sont arrêtées au grand pilier blanc où se
trouvait le soldat. Mais, de l’autre côté, elles ont continué, douces,
régulières, mais un peu plus lentes.
— Qu’e st-ce qu e vous me voulez ? » dit Jason. Il avait les mains dans les
poches et un crayon derrière l’oreille.
— Nous allons au cimetière, dit maman.
— Parfait, dit Jason. Je n’ai pas l’intention de vous en empêcher , n’est-ce
pas ? C’est tout ce que vous me voulez ! Juste me dire ça ?
— Je sais que t u ne viendras pas, dit maman. J’aurais moins p eur si tu
venais avec nous.
— Peur de quoi ? dit Jason. Pap a et Quentin ne risquent pas de vous faire
du mal.

Maman a mis so n mouchoir sous sa voilette. – Assez, maman, dit Jason.
V ous av ez envie  que ce sacré idiot se mette à gueuler au beau milieu de la
place ? En route, T . P .
— Hue, Queenie, dit T . P .
— C ’est mon ch âtiment, dit maman. Mais je n’en ai pas pour longtemps,
moi non plus.
— Un instant, dit Jason.
— Hoooo ! » dit T . P . Jason a dit :
— L ’oncle Maury vient encore de tirer sur vous un chèque de cinquante
dollars. Qu’allez-vous faire ?
— P ourquoi me le demander ? d it maman. Je n’ai rien à dire. Je  fais mon
possible pour ne pas vous ennuyer , toi et Dilsey . Je n’en ai plus pour
longtemps, alors tu…
— En route, T . P ., dit Jason.
— Hue, Queenie ! dit T . P .
Les form es ont passé. Celles de l’autre côté de la route ont recommencé,
lumineuses, rapides et douces, comme lorsque Caddy dit que nous allons
nous endormir .
Pleurnicheur , di t Luster . V ous n’avez pas honte ? Nous avons  traversé
l’écurie. Les stalles étaient ouvertes. V ous n’avez plus de poney po m melé à
monter , dit Luster . Le sol était sec et po u dr eux. Le toit s’écr oulait. Du
jaune tourbillon nait dans les tr ous inclinés. Qu’allez-vous fai r e par là ?
V ous avez envie de vous fair e décapiter par une de leurs balles ?
— Laisse tes mains dans tes poches, dit Caddy , sans quoi elles gèleront.
T u ne veux pas avoir les mains gelées pour Noël, je suppose.
Nous avons contourné l’écurie. La grosse vache et la petite vac he étaient
debout à la porte , et nous pouvio ns entendre Prince et Queenie et Fancy qui
piaf faient dans l’écurie. – S’il ne faisait pas si froid, nous pourr ions monter
sur Fancy , dit Caddy . Mais il fait trop froid pour se tenir aujourd’hui. »
Ensuite, nous avons aperçu le cours d’eau où la fumée souf flait.
« C’est là où on  tue le cochon, dit Caddy . Nous pourrions reve nir par là
pour voir . » Nous avons descendu la colline.
— T u veux port er la lettre ? dit Caddy . T u peux la porter . » Elle  a sorti la
lettre de sa poche et elle l’a mise dans la mienne. « C’est un  cadeau de
Noël, dit Caddy . C’est une surprise que l’oncle Maury veut faire à Mrs
Patterson. Il faut la lui donner sans que personne nous voie. Maintenant,
garde bien tes mains dans tes poches. » Nous sommes arrivés au ruisseau.

— I l est gelé, tu vois », dit Caddy . Elle a brisé le dessus de l’eau et en a
mis un morceau tout près de ma figure. « De la glace. Ça prouve comme il
fait froid. » Elle m’a aidé à passer et nous avons monté la colline.
« Il ne faudra pas le dire à maman, ni à papa non plus.
T u sais ce que je  crois que c’est.  Je crois que c’est une surprise pour papa
et maman et pour Mr Patterson, parce que Mr Patterson t’a envoyé des
bonbons. T u te r appelles quand Mr Patterson t’a envoyé des bo nbons, l’été
dernier ? »
Il y avait une barrière. Les plantes grimpantes étaient sèches et  le vent y
faisait du bruit.
— Seulement, je ne comprends pas pourquoi l’oncle Maury n’a pas
envoyé V ersh, dit Caddy . V ersh ne dirait rien. » Mrs Patterson regardait par
la fenêtre. « Attends ici, dit Caddy . Attends ici. J’en ai pour une minute.
Donne-moi la lettre. » Elle a tir é la lettre de ma poche. « Laisse tes mains
dans tes  poches.  » Elle a grimpé pardessus la barrière, la lettre à  la main, et
elle s’est avancée parmi les fleu rs brunes et bruissantes. Mrs Patterson est
venue à la porte. Elle l’a ouverte et y est restée debout.
Mr Patterson était en train de piocher dans les fleurs vertes. Il s’est
arrêté de piocher et m’a r ega r  dé. Mrs Patterson a traversé le jar din en
courant. Quand j’ai vu ses yeux je me suis mis à pleur er . Idiot, dit Mrs
Patterson, je lui ai dit de ne jam ais t’envoyer seul. Donne-la moi. V ite. Mr
Patterson s’est appr oché rapidement avec sa houe. Mrs Pa t terson s’est
penchée par dess us la barrièr e et  a avancé la main. Elle essayait de franchir
la ba r r ièr e. Do nne-la moi, dit-elle, donne-la moi. Mr Pa t terso n a franchi
la barri èr e. Il a pris la lettr e. La r obe de Mrs Patterson étai t accr ochée
dans la ba r rièr e. De nouveau j’ai vu ses yeux et j’ai descendu la colline en
courant.
— I l n’y a rien là-bas, que d es maisons, dit Luster . Descendons au
ruisseau.
On l avait dans l e ruisseau. Une d’elles chantait. Je pouvais sent ir l’odeur
du linge qui claquait et la fumée qui flottait pardessus le ruisseau.
— Restez ici, d it Luster . V ous n’avez rien à faire là-bas. Ces g ens vous
feraient du mal, pour sûr .
— Qu’est-ce qu’il veut faire ?
— Il ne sait pas ce qu’il veut faire, dit Luster . Il pense qu’il veut aller là-
bas où ils tapent  sur les balles. Asseyez-vous là et jouez avec vo tre fleur . Si
vous ten ez à regarder quelque chose, regardez ces enfants qui s’amusent

dans le ruisseau. Pourquoi c’est -il que vous n’pouvez jamais f aire comme
tout le monde ?
Je me suis assis sur la rive, là où on lavait et où la fumée s’envolait, toute
bleue.
— D es fois, vou s n’auriez pas vu une pièce de vingt-cinq cents  par ici ?
dit Luster .
— Une pièce de vingt-cinq cents ?
— C elle que j’a vais ce matin, di t Luster . Je l’ai perdue quelque part. Elle
est tombée par ce trou de ma poche. Si je ne la retrouve pas, je ne pourrai
pas aller au théâtre forain, ce soir .
— Où que tu l’avais trouvée, cette pièce ? Dans la poche d’ un Blanc
pendant qu’il regardait ailleurs ?
— Je l’ai trouvée là où qu’on les trouve. Y en a encore des tas, là d’où
elle vien t. Seule ment, il faut qu e je retrouve celle-là. V ous ne l’auriez pas
déjà trouvée, vous autres ?
— J’m’occupe pas des pièces de vingt-cinq cents.  J’ai assez de
m’occuper de mes propres af faires.
— V enez ici, dit Luster . Aidez-moi à chercher .
— I l ne reconnaîtrait pas une pièce de vingt-cinq cents  qua nd b ien mêm e
il en verrait une, pas vrai ?
— Ça n’empêch e pas qu’il pou rrait m’aider à chercher , dit Luster . V ous
allez toutes au théâtre, ce soir ?
— Ne me parle pas de théâtre. Quand j’en aurai fini avec c e baquet,
j’ serai bien trop fatiguée pour lever le petit doigt.
— J’parie bien que t’y seras, d it Luster . J’parie que t’y étais hier soir .
J’parie bien que vous y serez toutes sitôt que la tente ouvrira.
— Y aura assez de nègres sans moi. J’y ai été hier soir .
— L ’ar gent des nègres vaut bien celui des Blancs, j’ suppose.
— L es B lancs, ça donne de l’ar gent aux nègres parce qu’ils sa vent bien
que le premier Blanc qui arrivera avec un orchestre le reprendra ; comme
ça, le nègre est bien forcé de travailler pour en regagner d’autre.
— Y a personne pour te faire aller à ce théâtre.
— Pas encore. Faute d’y penser , peut-être bien.
— Qu’est-ce que t’as donc contre les Blancs ?
— J’ai rien contre eux. J’vais m on chemin et j’laisse les Blancs aller le
leur . Ce théâtre ne m’intéresse pas.

— Y a un homme qui joue un air sur une scie. Il joue dessus comme sur
un banjo.
— T u y as été hier soir , dit Luster . Moi, j’y vais ce soir . Si j’peux
retrouver ma pièce que j’ai perdue.
— Probable que tu l’emmèneras avec toi ?
— Moi ? dit Lu ster . T u te figures que j’aimerais me trouver que lque part
avec lui quand il se met à gueuler ?
— Qu’est-ce que tu fais quand il gueule ?
— J’lui fous des coups », dit Luster . Il s’est assis et a retroussé son
pantalon. Ils ont joué dans le ruisseau.
— V ous en auriez pas trouvé une paire, par hasard ? dit Luster .
— En voilà des façons de parler ! J’ te conseille point de parler comme ça
devant ta grand’maman.
Luster est entré dans l’eau où on jouait. Il a cherché dans l’eau , près du
bord.
— J’l’avais ce matin, quand nous sommes venus ici, dit Luster .
— Où c’est-il que tu l’as perdue ?
— Elle est tombée par ce trou , dans ma poche », dit Luster . Ils ont
cherché dans le ruisseau. Et pu is, ils se sont tous relevés, très vite. Ils se
sont arrê tés, et puis ils se sont b attus, ils ont éclaboussé l’eau du ruisseau.
Luster l’ a attrap ée, et ils se sont accroupis dans l’eau, les yeux  fixés sur la
colline, à travers les buissons.
— Où qu’ils sont ? dit Luster .
— On ne les voit pas encore.
Luster l’a mise dans sa poche. Ils ont descendu la colline.
— Il n’est pas tombé une balle par là ?
— Elle doit être dans l’eau. V ous ne l’avez pas vue, ni entendue, l’un de
vous ?
— J ’ai r ien ente ndu, par ici, dit  Luster . J’ai bien entendu quelq ue chose
frapper cet arbre, là-bas. J’ sais pas de quel côté elle est allée.
Ils ont regardé dans le ruisseau.
— N om de Dieu. Cherchez sur  le bord. Elle est tombée par i ci. Je l’ai
vue.
Ils ont cherché le long du ruisseau. Puis ils ont remonté la colline.
— T u l’as cette balle ? » a dit le garçon.
— Qu’e st-ce qu e vous voudriez que j’en fasse ? dit Luster . J’ai point vu
de balles.

Le garçon est e ntré dans l’eau. Il s’est éloigné. Il s’est retourné et a
regardé de nouveau. Il a descendu le ruisseau.
L ’homme, sur la colline, a dit « Caddie ! ». Le garçon est sorti de l’eau et
a remonté la colline.
— T enez, écoutez-moi ça, dit Luster . T aisez-vous.
— Pourquoi donc qu’il s’est mis à geindre ?
— Dieu le sait, dit Luster . Ça le prend comme ça. Il n’arrête pas depuis
ce matin. Parce que c’est son anniversaire, m’est avis.
— Quel âge qu’il a ?
— T rente-trois ans, dit Luster . T rente-trois ans, ce matin.
— T u veux dire qu’il y a trente ans qu’il a trois ans ?
— J’répète ce que mammy m’a dit, dit Luster .
J’ sais pas. En tout cas, il y aura trente-trois bougies sur le gâteau. Un petit
gâteau. Elles tiendront à peine. T aisez-vous. V enez là. » Il s’est approché et
il m’a pris par le bras. « V ieux maboul, tu veux je te foute une baf fe ? »
— Parie que tu le fais pas.
— J’l’a i déjà fait. T aisez-vous, dit Luster . J’vous ai dit que vous
n’pouviez pas aller là-haut. Ils v ous décapiteraient avec leurs balles. V enez
ici. » Il m’a poussé. « Asseyez-vous. » Je me suis assis et il m’a enlevé mes
souliers et il a relevé mon pantalon. « Allez vous amuser dans l’eau, et
tâchez de cesser vos plaintes et vos pleurnicheries. »
Je me suis tu et je suis entré dans l’eau et Roskus est venu dir e que le
dîner éta it servi et Caddy a dit : Ce n’est pas encor e l’heur e de dîner . Je
n’irai pas.
Elle étai t mouill ée. Nous nous a musions dans le ruisseau et Caddy s’est
accroupie et elle a mouillé sa robe, et V ersh a dit : — V otre maman va vous
donner le fouet pour avoir mouillé votre robe.
— Elle ne fera pas ça, dit Caddy .
— Qu’en sais-tu ? dit Quentin.
— Peu importe comment je le sais, dit Caddy . Et toi, qu’en sais-tu ?
— Parce qu’elle l’a dit, dit Quentin. Et puis, je suis plus âgé que toi.
— J’ai sept ans, dit Caddy . J’le sais bien, je suppose.
— Je suis plus v ieux que ça, dit Quentin. J’vais à l’école, pas vrai, V ersh
?
— J’ira i à l’école l’année pr ochaine, dit Caddy . Quand le moment
viendra. Pas vrai, V ersh ?

— V ous savez bien quelle vous donne le fouet quand vous mouillez votre
robe, dit V ersh.
— E lle n’est pa s mouillée », d it Caddy . Elle s’est mise debout dans le
ruisseau et elle a  regardé sa robe . « Je vais l’enlever , dit-elle, et je la mettrai
à sécher . »
— Parie que non, dit Quentin.
— Parie que si, dit Caddy .
— Je ne te le conseille pas, dit Quentin.
Caddy s’est approchée de V ersh et a tourné le dos.
— Dégrafe-moi, V ersh, dit-elle.
— Ne t’avise pas de le faire, V ersh, dit Quentin.
— C’est pas ma robe, dit V ersh.
— Dégrafe-moi , V ersh, dit Caddy . Sinon, je dirai à Dilsey ce que tu as
fait hier ». Alors V ersh l’a dégrafée.
— Enlève ta robe et tu verras, dit Quentin.
Caddy a enlevé sa robe et l’a jetée sur la rive. Et puis,
il ne lui est plus resté que sa chemise et sa culotte, et Quentin lui a donné
une claque, et elle a glissé, et e lle est tombée dans l’eau. Quan d elle s’est
relevée elle s’est mise à éclab ousser Quentin, et Quentin a éclaboussé
Caddy . E t V ersh et moi, on a été  éclaboussé un peu aussi, et V ersh m’a pris
et m’a mis sur la rive. Il a dit qu’il rapporterait ce que Caddy  et Quentin
avaient fait, et a lors Quentin et Caddy se sont mis à éclabousser V ersh. Il
s’est réfugié derrière un fourré.
— J’le dirai à mammy , dit V ersh.
Quentin a grimpé sur la rive pour essayer d’attraper V ersh, m ais V ersh
s’est sauvé et Quentin n’a pas pu. Quand Quentin est revenu, V ersh s’est
arrêté et il a crié qu’il le dirait. Caddy lui a dit que, s’il ne disait rien, ils le
laisseraient revenir . Alors V ersh a promis, et ils l’ont laissé revenir .
— Je pense que te voilà conten te, dit Quentin. Nous recevrons le fouet
tous les deux.
— Ça m’est égal, dit Caddy . Je me sauverai.
— Oui, j’m’en doute, dit Quentin.
— Je me sauverai et je ne reviendrai plus », dit Caddy . Je me suis mis à
pleurer . Caddy s’est retournée et a dit : « T ais-toi. » Alors je me suis tu. Et
puis ils ont joué dans le ruissea u. Jason jouait aussi. Il était tout seul, plus
bas, dan s le ruisseau. V ersh est sorti de derrière le buisson et i l m’a remis

dans l’e au. Cadd y était mouillée et couverte de vase, par -derriè re, et je me
suis mis à pleurer , et elle s’est approchée et s’est accroupie dans l’eau.
— T ais-toi, dit-elle. Je ne me sa uverai pas. » Alors je me suis tu. Caddy
sentait comme les arbres quand il pleut.
Qu’avez-vous ? dit Luster . V ous n’pourriez pas vous dispenser de geindr e
et jouer dans le ruisseau comme tout le monde ?
Pour quoi que tu l’ramènes pas chez lui ? Est-ce qu’on ne t’a pas dit de
ne pas le fair e sortir de la pr opriété ?
Il cr oit encor e q ue ce pré leur appartient, dit Luster . On ne peu t pas voir
ici de la maison.
Nous, on  le peut. Et c’est pas agréable de r egar der un idiot. Ça n’porte
pas chance.
Roskus est venu dire que le dîne r était servi, et Caddy a dit que ce n’était
pas encore l’heure.
— S i, dit Rosk us. Dilsey a d it qu’il fallait que vous rentr iez tous.
Ramène-les, V ersh. » Il a remonté la colline où la vache meuglait.
— Nous  serons peut-être secs quand nous arriverons à la maison, dit
Quentin.
— C ’est ta faute, dit Caddy . J’espère bien qu’on va nous fouetter . » Elle a
remis sa robe et V ersh l’a boutonnée.
— O n ne s’aper cevra pas que v ous vous êtes mouillée, dit V ersh. Ça ne
se voit pas sur vous. À moins que Jason et moi, on le dise.
— T u le diras, Jason ? dit Caddy .
— Diras quoi ? dit Jason.
— Il ne dira rien, dit Quentin, pas vrai, Jason ?
— Je parie qu’il le dira, dit Caddy . Il le dira à grand’maman.
— I l ne pourra  pas, dit Quen tin. Elle est malade. Si nous marchons
lentement il fera trop noir pour qu’on voie.
— Ç a m’est ég al qu’on voie o u non, dit Caddy . Je le dirai moi-même.
Porte-le jusqu’au haut de la colline, V ersh.
— J ason ne dira rien, dit Quentin. T u te rappelles cet arc et ces flèches
que je t’ai faits, Jason ?
— Il est cassé, dit Jason.
— L aisse-le dire, dit Caddy . Ç a m’est bien égal. V ersh, porte Maury
jusqu’au haut de la colline.
V ersh s’est accroupi et j’ai grimpé sur son dos.

Je v ous verrai c e soir chez les forains, dit Luster . Allons, venez.  Faut que
je r etr ouve mes vingt-cinq  cents.
— S i nous mar chons lentement, il fera noir quand nous arriv erons, dit
Quentin.
— Je ne marcherai pas lentement, dit Caddy .
Nous avons remonté la colline,  mais Quentin n’était pas avec nous. Il
était en bas, au r uisseau, quand nous sommes arrivés à l’endroi t où on peut
sentir les cochons. Ils grognaie nt et reniflaient dans l’auge du coin. Jason
marchait derrière nous, les mains dans les poches. Roskus était en train de
traire la vache à la porte de l’étable.
Les vaches sont sorties de l’étable en gambadant.
— Allez, dit T .  P ., gueulez encore. J’vais gueuler moi aussi.  Hiii ! »
Quentin a redonné un coup de pied à T . P . D’un coup de pied, il l’a envoyé
dans l’auge où mangeaient les c ochons, et T . P . y est resté. « Bon Dieu, dit
T . P . Il m ’a bien  eu, cette fois. V ous avez vu le beau coup de pie d qu’il m’a
donné, cette fois, le Blanc. Hiii ! »
Je ne pleurais pa s, mais je ne pouvais m’arrêter . Je ne pleurais pas, mais
le so l n’arrêtait pas de bouger , et puis je me suis mis à pleu rer . Le sol
montait toujour s et les vaches  grimpaient la colline en cour ant. T . P . a
essayé d e se relever . Il est retom bé, et les vaches ont descendu la colline au
galop. Quentin m’a pris par le bras et nous sommes allés vers l’étable. Et
puis l’ét able n’é tait plus là, et il a fallu attendre qu’elle revienn e. Je ne l’ai
pas vue revenir . Elle est revenue derrière nous, et Quentin m’a mis dans
l’auge où mangeaient les vaches. Je m’y suis cramponné. Je m’en allais,
moi auss i, et je m’y suis cramponné. De nouveau les vaches ont descendu la
colline a u galop en travers de la porte. Je ne pouvais pas m’arrêter . Quentin
et T . P . ont remonté la colline en se battant. T . P . a dégringolé en bas, et
Quentin l’a traîné jusqu’en haut. Quentin a frappé T . P . Je ne pouvais pas
m’arrêter .
— T iens-toi debout, dit Quentin . Reste ici. Ne t’en vas pas avant que je
revienne.
— Benjy et moi, on va retourner à la noce, dit T . P . Hiii !
Quentin a frappé T . P . de nouveau. Puis il s’est mis à cogner T . P . contre
le mur . T . P . riait. Chaque fois que Quentin le cognait contre le mur , il
essayait de dire Hiii ! mais il riait tellement qu’il ne pouvait le dire. J’ai
cessé de  pleurer , mais je ne pouvais pas m’arrêter . T . P . est tomb é sur moi et
la po rte de l’étable a disparu. Elle a descendu la colline, et T . P . se battait

tout seul , et il es t retombé. Il riait toujours, et je ne pouvais pas m ’arrêter , et
j’ai essayé de me lever et je suis tombé, et je ne pouvais pas m’arrêter , et
V ersh a dit : — Sûr que vous ne l’avez pas raté, votre coup, cette fois. V rai
de vrai. Quand vous aurez fini de gueuler .
T . P . riait toujours. Il s’est écroulé sur la porte en riant. – Hi ii ! dit-il,
Benjy et moi, on va retourner à la noce. Salsepareille ! dit T . P .
— Chut, dit V ersh. Où l’as-tu trouvée ?
— Dans la cave, dit T . P . Hiii !
— Chut, dit V ersh. Dans quelle partie de la cave ?
— P artout », dit T . P . Il riait de plus belle. « Il y en a plus de cent
bouteilles. Plus d’un million. Attention, nègre, je vais gueuler . »
Quentin a dit : – Relève-le.
V ersh m’a relevé.
— B ois ça, Ben jy », dit Quen tin. Le verre était chaud. « T ais-toi, dit
Quentin. Bois. »
— De la salsepareille, dit T . P . Laissez-moi boire, Mr Quentin.
— Ferme ton bec, dit V ersh, Mr Quentin va te rosser .
— T iens-le, V ersh, dit Quentin.
Ils m’ont tenu. C ’était chaud sur mon menton et sur ma chemise. « Bois
», dit Quentin. Il s m’ont tenu la tête. C’était chaud dans mon est omac et j’ai
recommencé. Je criais maintena nt, et quelque chose se produisa it en moi, et
je n’en criais que davantage. Et  ils m’ont tenu jusqu’à ce que ça ait cessé.
Alors, je  me suis tu. Ça tournait toujours, et puis les formes ont commencé.
« Ouvre  le grenier , V ersh. » Elles allaient lentement. « Étends ces sacs vides
par terre. » Elles allaient plus vite, presque assez vite. « Maintenant, prends-
le par les pieds. » Elles allaient toujours, douces et lumineuses. Je pouvais
entendre rire T . P . Je les ai accompagnées jusqu’au haut de la colline
brillante.
Au sommet de la colline, V ersh m’a posé par terr e.
« V e nez ici, Quentin », cria-t-il en regardant en bas de la colline. Quentin
était tou jours de bout, près du r uisseau. Il fouillait dans les om bres où se
trouvait le ruisseau.
— Ne t’occupe donc pas de cet te vieille bête », dit Caddy . Elle m’a pris
par la main et no us avons dépassé l’étable, et nous avons franchi la grille. Il
y avait une grenouille sur l’allée de briques, au beau milieu. Caddy l’a
enjambée et m’a tiré.

— V iens, Maury », dit-elle. L a grenouille était toujours là, jusqu’au
moment où Jason l’a poussée du pied.
— Ça vous fera venir une verrue », dit V ersh. La grenouille a sauté.
— V iens, Maury , dit Caddy .
— Il y a du monde, ce soir , dit V ersh.
— Qu’en sais-tu ? dit Caddy .
— A vec toutes ces lumières, dit V ersh, des lumières à toutes les fenêtres.
— N ous sommes bien libres d’ allumer partout si bon nous sem ble, sans
avoir du monde, dit Caddy .
— Je parie qu’il y a de la compagnie, dit V ersh. V ous feriez mieux de
passer par -derrière et de monter l’escalier sans qu’on vous voie.
— Ça m’est éga l, dit Caddy . J’ entrerai tout droit dans le salon où ils se
trouvent.
— Je parie que votre papa vous fouettera si vous faites ça, dit V ersh.
— Ç a m ’est éga l, dit Caddy . J’e ntrerai tout droit dans le salon. J’entrerai
tout droit dans la salle à manger , et je me mettrai à table.
— Où que vous vous assoirez ? dit V ersh.
— J e m ’assoirai à la place de grand’maman, dit Caddy . Elle mange dans
son lit.
— J’ai faim, dit Jason.
Il no us a  dépass és et s’est mis à courir . Il avait les mains dans le s poches
et il est tombé. V ersh est allé le relever .
— Si vous ne m ettiez pas vos mains dans vos poches vous pour riez tenir
sur vos jambes, dit V ersh. V ou s ne pouvez pas les sortir à temps, gros
comme vous êtes.
Papa était debout sur les marches de la cuisine.
— Où est Quentin ? dit-il.
Il arrive  dans l’allée », dit V ersh. Quentin arrivait lentement. Sa chemise
faisait une tache blanche.
— Oh », dit papa. La lumière tombait sur lui, le long des marches.
— Caddy et Quentin se sont lancé de l’eau, dit Jason.
Nous avons attendu.
— V raiment ! » dit papa. Que ntin est arrivé, et papa a dit : « V ous
pourrez dîner dans la cuisine, c e soir . » Il s’est arrêté et m’a soulevé, et la
lumière a descendu les marches  sur moi aussi, et je pouvais re garder d’en
haut Caddy et Jason et Quentin et V ersh. Papa s’est tourné vers les marches.
— Maintenant, il faut être sages, dit-il.

— Pourquoi faut-il être sages, papa ? dit Caddy . Il y a du monde ?
— Oui, dit papa.
— Je vous le disais bien qu’il y avait du monde, dit V ersh.
— C’est  pas vrai, dit Caddy . C’est moi qui ai dit qu’il y en avait. C’est
moi qui lui ai dit.
— Chut », dit papa. Ils se sont tus, et papa a ouvert la porte, et nous
avons tr aversé la véranda, et nous sommes entrés dans la cuisine. Dilsey
était là, et papa m’a assis sur la  chaise et il m’a mis mon tabli er , et il m’a
poussé à la table où le dîner était servi. Il fumait.
— Maintenant, il faut obéir à Dilsey , dit papa. Qu’ils fassent le moins de
bruit possible, Dilsey .
— Oui, monsieur », dit Dilsey . Papa s’en est allé.
— N’oubliez pas qu’il faut obéir à Dilsey », dit-il derrière nous. J’ai
penché ma figure sur l’endroit  où se trouvait le dîner . Il m’a fumé à la
figure.
— Dites-leur de m’obéir ce soir , papa, dit Caddy .
— Non, dit Jason, j’obéirai à Dilsey .
— Il faudra bien que tu m’obéis ses si papa le dit, dit Caddy . Dit es-leur de
m’obéir , à moi, dites, papa.
— Non, dit Jason, je ne t’obéirai pas.
— Chut , dit papa. Puisque c’est comme ça, vous obéirez tous à Caddy .
Quand ils auront fini, fais-les monter par l’escalier de service, Dilsey .
— Oui, monsieur , dit Dilsey .
— Là, dit Caddy , maintenant, il faudra bien que tu m’obéisses.
— T aisez-vous tous, dit Dilsey . Il faut être sages, ce soir .
— Pourquoi qu’il faut être sages ? murmura Caddy .
— Ça ne vous re garde pas, dit Dilsey . V ous le saurez au jour cho isi par le
Seigneur . » Elle m’a apporté  mon bol. La fumée en montait et me
chatouillait la figure. « V iens ici, V ersh », dit Dilsey .
— Quand c’est-il, le jour choisi par le Seigneur , dis, Dilsey ? dit Caddy .
— C’est dimanche, dit Quentin. T u ne sais donc rien ?
— Chut, dit Dilsey . Est-ce que Mr Jason ne vous a pas dit à tous de rester
tranquilles. Mangez votre dîner . V ersh, va chercher sa cuillère. » La main de
V ersh av ec la cuillère est entrée dans le bol. La cuillère a monté à ma
bouche. La fumée m’a chatouillé dans la bouche. Et puis nous avons cessé
de m anger et nous nous sommes regardés les uns les autres, et nous étions
très sages, et puis nous avons encore entendu, et je me suis mis à pleurer .

— Qu’est-ce que c’était que ça ? » dit Caddy . Elle a mis sa main sur la
mienne.
— C ’était maman », dit Quentin . La cuillère a monté et j’ai man gé et j’ai
pleuré encore.
— T ais-toi », dit Caddy . Mais je ne me suis pas tu, et elle m’a pris dans
ses bras.  Dilsey est allée fermer  les deux portes pour que nous ne puissions
plus l’entendre.
— Main tenant, t ais-toi », dit Caddy . Je me suis tu et j’ai mangé. Quentin
ne mangeait pas, mais Jason mangeait.
— C’était maman », dit Quentin. Il s’est levé.
— Restez assis, tout de suite, di t Dilsey . Il y a du monde là-haut, et, avec
vos vêtements sales. Asseyez-vous aussi, Caddy , et finissez de manger .
— Elle criait, dit Quentin.
— C’était quelqu’un qui chantait, dit Caddy . N’est-ce pas, Dilsey ?
— Allons, mangez votre dîner , comme Mr Jason l’a dit, dit Dilsey . V ous
le saurez au jour choisi par le Seigneur .
Caddy est retournée à sa chaise.
— Je vous ai dit qu’ils donnaient une fête, dit-elle.
V ersh dit : – Il a tout mangé.
— Apporte-moi son bol », dit Dilsey . Le bol s’en est allé.
— Dilsey , dit Caddy , Quentin ne mange pas. Est-ce qu’il ne doit pas
m’obéir ?
— M angez votre dîner , Quentin . Dépêchez-vous de finir et de sortir de
ma cuisine.
— Je ne veux plus manger , dit Quentin.
— T u mangeras si je te dis de le faire, dit Caddy . N’est-ce pas, Dilsey ?
Le bol me fumait au visage, et la main de V ersh y a plongé la cuillère, et
la fumée m’a chatouillé dans la bouche.
— Je n’en veux plus, dit Quen tin. Comment peut-il y avoir u ne soirée
quand grand’maman est malade ?
— Ils resteront tous en bas, dit C addy . Elle pourra venir les regarder d’en
haut, sur le palier . C’est ce que je ferai quand j’aurai mis ma chemise de
nuit.
— Maman pleurait, dit Quentin. N’est-ce pas qu’elle pleurait, Dilsey ?
— N e m’ennuyez pas, mon enfant, dit Dilsey . Faut que je fasse le dîner
de tous ces gens-là, dès que vous aurez fini.

Au b out d’un moment, Jason lui-même a cessé de manger et s’ est mis à
pleurer .
— V’là que vous vous y mettez, vous aussi ? dit Dilsey .
— Il fait cela to us les soirs depuis que grand’maman est malad e et qu’il
ne peut plus coucher avec elle, dit Caddy . Pleurnicheur !
— Je le dirai à papa dit Jason.
Il pleurait. – T u l’as déjà fait, dit Caddy . T’as plus rien à dire maintenant.
— Allons, faut tous aller au lit », dit Dilsey . Elle s’est approch ée et m’a
descendu de ma chaise, et elle m’a essuyé la figure et les ma ins avec un
linge chaud. « V ersh, peux-tu les faire monter sans bruit par l’escalier de
service ? V ous, Jason, arrêtez-vous de pleurer . »
— C ’est trop tôt pour aller au lit, dit Caddy . Jamais on ne nous fait
coucher si tôt.
— V ous  le ferez ce soir , dit Dils ey . V otre papa a dit de vous faire monter
dès que vous auriez dîné. V ous l’avez entendu ?
— Il a dit de m’obéir , dit Caddy .
— Moi, j’ t’obéirai pas, dit Jason.
— Faudra bien, dit Caddy . Allons, tu feras ce que je te dirai.
— Fais- les tenir tranquilles, V ersh, dit Dilsey . V ous allez tous être sages,
hein ?
— Pourquoi qu’il faut être si sages, ce soir ? dit Caddy .
— V otre  maman n’est pas bien , dit Dilsey . Maintenant, vous allez tous
vous en aller avec V ersh.
— Je le disais bien que c’était maman qui pleurait, dit Quentin.
V ersh m’a pris e t a ouvert la porte de la véranda. Nous sommes  partis, et
V ersh a fait le no ir en fermant la porte. Je pouvais sentir V ersh, l e toucher . «
Ne faites pas de bruit, nous ne montons pas encore. Mr Jason a dit de
monter t out de suite. Il a dit de m ’obéir . Moi, j’ t’obéirai pas. Mais il nous a
dit à tous de le faire, n’est-ce pas, Quentin ? » Je pouvais sentir la tête de
V ersh. Je pouvais nous entendre. « N’est-ce pas, V ersh ? Oui, c’est vrai.
Alors je  dis qu’il faut tous sor tir dehors un moment. » V ersh  a ouvert la
porte et nous sommes sortis.
Nous avons descendu les marches.
— J e cr ois que nous ferions mieux d’aller chez V ersh. Comme ça, nous
ne feron s pas de bruit », dit Caddy . V ersh m’a mis par terre et Caddy m’a
pris par la main et nous avons suivi l’allée en briques.

— V iens, dit Caddy . La grenouil le est partie. Elle est loin dans le  jardin, à
l’heure q u’il est . Nous en verro ns peut-être une autre. » Rosku s est arrivé
avec les  seaux de lait. Il s’est é loigné. Quentin ne venait pas a vec nous. Il
était assis sur les marches de la cuisine. Nous sommes descendus jusqu’à la
maison de V ersh. J’aimais l’ode ur de la maison de V ersh. Il y avait du feu
dedans et T . P ., en queue de che mise, était assis devant et l’att isait en une
grande flambée.
Et puis je me suis levé, et T . P . m’a habillé, et nous sommes allés dans la
cuisine pour manger . Dilsey chantait, et je me suis mis à pleurer , et elle s’est
arrêtée.
— Éloigne-le de la maison, dit Dilsey .
— Nous ne pouvons pas passer par là, dit T . P .
Nous avons joué dans le ruisseau.
— Nous ne pou vons pas passer par là-bas, dit T . P . V ous savez bien que
mammy le défend.
Dilsey chantait dans la cuisine et je me suis mis à pleurer .
— Chut, dit T . P . V enez. Descendons à l’étable.
Roskus était en train de traire d ans l’étable. Il trayait d’une main en se
plaignant. Il y avait des oiseaux posés sur la porte de l’étab le et qui le
regardaient. Un d’eux est descendu manger avec les vaches. J’ai regardé
Roskus traire pendant que T . P . donnait à manger à Queenie et à  Prince. Le
veau était dans le toit à cochons. Il mettait son nez contre les fils de fer en
criant.
— T . P . », dit Ro skus. T . P . a dit : « Oui », dans l’étable. Fancy passait la
tête pardessus la porte parce que T . P . ne lui avait pas encore donné à
manger . « Dépêche-toi de finir  dit Roskus. Faut que tu m’aides à traire.
J’peux plus me servir de ma main droite. »
T . P . est venu traire.
— Pourquoi que vous n’consultez pas le docteur ? dit T . P .
— Le docteur n’y peut rien, dit Roskus. Pas dans cette maison.
— Qu’est-ce qu’elle a de mal, cette maison ? dit T . P .
— Il y a la malchance sur cette maison, dit Roskus. Ramène le veau si
t’as fini.
Il y a la malch ance sur cette m aison, a dit Roskus. Le feu montait et
descendait derri èr e lui et V ersh, glissait sur sa figur e et sur celle de V ersh.
Dilsey a fini de me mettr e au lit. Le lit sentait comme T . P . J’aimais ça.
— Qu’est-ce que t’en sais ? dit Dilsey . T’as eu une vision ?

— Pas besoin d e vision, dit Roskus. T’en vois donc pas la p reuve ici,
dans ce lit ? Est-ce qu’il n’y a pas déjà quinze ans que la preuve  en est là où
tout le monde peut la voir ?
— P eut-être bien, dit Dilsey . Mais ça ne te touche pas, ni toi ni  les tiens.
V ersh tr availle. Frony est mariée et T . P . sera bientôt assez gr and pour te
remplacer quand tes rhumatismes t’auront achevé.
— Ç a en fait deux maintenant, dit Roskus. Et ce n’est pas fini. J’ai vu le
signe, et toi aussi.
— J ’ai entendu une chouette, c ette nuit-là, dit T . P . Et puis, D an a pas
voulu ve nir manger . Il a pas voulu dépasser l’étable. Il s’est mis à hurler dès
la tombée de la nuit. V ersh l’a entendu.
— I l y en aura d’autres, dit Dil sey . Montre-moi l’homme qui ne mourra
pas. Que le bon Jésus le bénisse !
— La mort, c’est pas tout, dit Roskus.
— Je sais ce que  t’as dans l’idée, dit Dilsey , et ça ne portera poi nt chance
de p rononcer ce nom-là, à moin s que tu ne veuilles rester avec lui quand il
se mettra à pleurer .
— L a m alchance est sur cette maison, dit Roskus. Je l’ai vu dès  le début,
mais quand ils lui ont changé son nom, alors j’en ai été bien sûr .
— T ais-toi », di t Dilsey . Elle a remonté la couverture. Ça sentait comme
T . P . « T aisez-vous tous maintenant, jusqu’à ce qu’il dorme. »
— J’ai vu le signe, dit Roskus.
— Le signe que T . P . est obli gé de faire tout ton travail, dit Dilsey .
Emmène-le à la maison avec Qu entin, T . P ., et fais-les jouer avec Luster là
où Fr ony pourra les surveiller . Et puis va aider ton pèr e.
Nous avons fini de manger . T . P . a pris Quentin dans ses bra s et nous
sommes allés chez T . P . Luster j ouait dans la poussière. T . P . a posé Quentin
par terre et elle s’est mise à jou er aussi dans la poussière. Lust er avait des
bobines, et lui e t Quentin se sont battus, et Quentin a eu les bobines. Luster
a p leuré, et Frony est venue, et elle a donné à Luster une boîte de conserve
pour s’amuser , et puis j’ai pris les bobines, et Quentin m’a b attu et j’ai
pleuré.
— C hut, dit Fro ny , vous avez pa s honte de prendre les joujoux d’un bébé
? » Elle m’a pris les bobines et les a rendues à Quentin. « Chut, dit Frony ,
taisez-vous, je vous dis. »
— T aise z-vous, dit Frony . Le fo uet, voilà ce qu’il vous faudrait . » Elle a
pris Luster et Quentin.

« V enez  », dit-elle. Nous somm es allés à l’étable. T . P . trayait la vache.
Roskus était assis sur la caisse.
— Qu’est-ce qu’il a encore ? dit Roskus.
— F aut que vou s le gardiez ici, dit Frony . Le v’là encore à se b attre avec
les bébés. Il leur prend leurs joujoux. Allez, restez avec T . P . et tâchez de
vous taire.
— Lave bien ce  pis, dit Roskus.  L ’hiver dernier , t’as tari la génisse. Si tu
taris celle-ci, nous n’aurons plus de lait.
Dilsey chantait.
— Pas là-bas, d it T . P . V ous savez bien que mammy n’veut p as qu’on
aille là-bas.
Ils chantaient.
— V enez, dit T . P . Allons jouer avec Quentin et Luster . V enez.
Quentin et Luster jouaient dans la poussière, devant la maison de T . P . Il
y avait du feu dans la maison . Il montait et descendait, et Roskus s’y
détachait tout noir .
— Ça fait trois, grâce à Dieu, dit Roskus. J’ te l’avais dit, il y a deux ans.
La malchance est sur cette maison.
— Pourquoi y restes-tu ? » dit Dilsey . Elle me déshabillait. « C’est tes
histoires de malchance qui ont mis dans l’idée de V ersh d’aller à Memphis.
T u devrais t’estimer satisfait. »
— Si c’est là toute la malchance de V ersh, dit Roskus.
Frony est entrée.
— V ous avez fini ? dit Dilsey .
— T . P . termin e, dit Frony . Miss Ca’oline veut que vous couchiez
Quentin.
— Je me presse tant que je peux, dit Dilsey . Depuis le temps, elle devrait
bien savoir que je n’ai point d’ailes.
— C’est comme je te le dis, dit Roskus. Il n’y aura jamais de chance dans
une maison où on ne prononce jamais le nom d’un des enfants.
— Chut, dit Dilsey . As-tu envie qu’il recommence ?
— Élever un enfant sans lui dire le nom de sa propre maman, dit Roskus.
— Ne te fais pas de mauvais s ang pour elle, dit Dilsey . Je les ai tous
élevés e t m’est avis que j’peux en élever un de plus. T ais-toi, maintenant.
Laisse-le dormir s’il veut.
— Dire un nom ! dit Frony . Il ne connaît le nom de personne.

— Eh bien, dis-le, et tu verras s’il ne le connaît pas, dit Dilsey . Dis-le
quand il dort, et je te parie qu’il l’entendra.
— Il sait bien plus qu’on ne s e figure, dit Roskus. Il savait  que leur
dernier j our étai t venu, tout comme ce chien le savait. S’il pouvait parler , il
vous dirait quand son jour viendra, et le vôtre, et le mien.
— E nlevez Luster de ce lit, mammy , dit Frony . Ce garçon  pourrait
l’envoûter .
— T ais-toi, dit D ilsey . T u devrais avoir un peu plus de raison. Pourquoi
écoutes-tu les histoires de Roskus ? Couchez-vous, Benjy .
Dilsey m ’a pous sé et je suis monté dans le lit où Luster se trou vait déjà.
Il dorma it. Dilsey a pris un long morceau de bois et l’a mis ent re Luster et
moi. – Restez de votre côté, hein, dit Dilsey . Luster est petit, et il ne faut pas
lui faire de mal.
C’est tr op tôt pour y aller , dit T . P . Attendez.
Nous avons regardé au coin de la maison et nous avons vu les voitures
s’en aller .
— M aintenant », dit T . P . Il a soulevé Quentin et nous avons couru
jusqu’au coin de la barrière pour les regarder passer . « Le voilà, dit T . P .
V ous voyez celle-là avec toutes  ces vitres. Regardez-le. C’est là qu’il est
couché. Regardez-le. V ous le voyez ? »
V enez, dit Luster , je vais emporter cette balle à la maison pour ne pas la
per dr e. Non, vous ne l’aur ez pa s. Si ces hommes vous voient avec, ils d i
r ont que  vous l’avez volée. T ais ez-vous, voyons. Elle n’est pas pour vous.
Qu’est-ce que vous en feriez, du r este ? V ous ne savez pas jouer à la balle.
Frony et  T . P . jo uaient dans la poussière, devant la porte. T . P . avait des
lucioles dans une bouteille.
— Comment que ça se fait que vous revoilà ? dit Frony .
— Il y a  du monde, ce soir , dit Caddy . Papa a dit que c’était à moi qu’il
fallait obéir , ce soir . T oi et T . P . faudra aussi que vous m’obéissiez.
— M oi, j’ t’obéirai pas, dit Jaso n. Frony et T . P . n’ont pas à le faire non
plus.
— I ls le feront si je leur dis, dit Caddy . Seulement, je ne leur dirai peut-
être pas.
— T . P . n’obéit à personne, dit  Frony . Est-ce qu’ils ont comm encé les
funérailles ?
— Qu’est-ce que c’est ça, des funérailles ? dit Jason.
— Est-ce que mammy ne t’avait pas dit de ne pas leur dire ? dit V ersh.

— L à où on se lamente, dit Fro ny . Les lamentations ont duré trois jours
pour Beulah Clay .
C’est ch ez Dilsey qu’ont eu lieu les lamentations. Dilsey faisait la
pleur euse. Quand Dilsey s’est l a mentée, Luster a dit : T aisez-v ous, et nous
nous som mes tus, et puis je me suis mis à pleur er , et Blue hur lait sous les
mar ches de la cuisine. Et puis Di l sey s’est arrêtée, et nous nous sommes
arrêtés au s si.
— O h, dit Cad dy . C’est chez les nègres. Les Blancs n’ont pas de
funérailles.
— Mammy nous a dit de ne pas leur dire, Frony , dit V ersh.
De ne pas nous dire quoi ? dit Caddy .
Dilsey s e lamentait et quand ell e est arrivée à l’endr oit, je me s uis mis à
pleur er et Blue a hurlé sous le s mar ches, Luster , dit Fr ony à la fenêtr e,
emmène-les à l’étable. Je ne peux pas fair e ma cu i sine avec tout ce tapage.
Et ce chien aussi. Em mène-les tous.
J’veux p as aller là-bas, dit Lust er . J’pourrais y tr ouver mon grand-papa.
J’l’ai vu, la nuit dernièr e, qui agitait les bras dans l’étable.
— P ourquoi pas ? dit Frony ,  j’voudrais bien le savoir . Les Blancs
meurent comme les autres. V otre grand’maman est aussi morte qu’un nègre
pourrait l’être, m’est avis.
— C ’est les chi ens qui meurent, dit Caddy . Et quand Nancy es t tombée
dans le fossé et Roskus lui a tiré un coup de fusil et les busards sont venus
pour la déshabiller .
Les os débordai ent du fossé où  les plantes noires se trouvent , dans le
fossé no ir , et entraient dans le clair de lune comme si quelqu es-unes des
formes s ’étaient arrêtées. Et puis, elles se sont toutes arrêtées, et tout était
noir , et, quand je me suis arrêté pour recommencer , j’ai pu entendre maman
et des pieds qui marchaient vite , et il y avait quelque chose qu e je pouvais
sentir . Et puis la chambre est arrivée, mais mes yeux se sont fermés. Je ne
me suis pas ar rêté. Je pouvais sentir . T . P . a enlevé les é pingles qui
attachaient les draps du lit.
— Chut, a-t-il dit. Chhhhhhhhhh !
Mais je pouvais sentir la chose. T . P . m’a levé et il m’a habillé très vite.
— Chut, Benjy , dit-il. Nous allons chez moi. V ous voulez bien venir chez
moi où habite Frony . Chut. Chhhhhhh !
Il m’a lacé mes souliers, m’a m is ma casquette et nous sommes  partis. Il
y avait de la lumière dans le couloir . À l’autre bout du c ouloir nous

pouvions entendre maman.
— Chhhhhhh, Benjy , dit T . P . Nous serons dehors dans une minute.
Une porte s’est ouverte, et la chose, je l’ai sentie plus que jamais, et une
tête est sortie. Ce n’était pas papa. Papa était malade dans cette chambre.
— Peux-tu l’emmener dehors ?
— C’est là où nous allons, dit T . P .
Dilsey a monté l’escalier .
— C hut, dit-elle, chut. Emmène-le à la maison, T . P . Frony lui fera un lit.
Occupez-vous de lui, maintenant. Chut, Benjy . Allez avec T . P .
Elle est allée où nous pouvions entendre maman.
— Il vaut mieux le garder là-bas. » Ce n’était pas papa. Il a fermé la
porte. Mais je pouvais sentir encore.
Nous avons descendu l’escalier .  Les marches s’enfonçaient dans le noir ,
et T . P . m’a pris par la main, et nous sommes sortis dans le noir . Dan était
assis dans la cour et hurlait.
— Il le sent lui aussi. C’est com me ça que vous vous en êtes ape rçu, vous
aussi ?
Nous avons descendu les marches où se trouvaient nos ombres.
— J ’ai oublié votre manteau, d it T . P . Il vous l’aurait fallu. M ais je ne
vais pas retourner .
Dan hurlait.
— Chut  », dit T . P . Nos ombres se mouvaient, mais l’ombre d e Dan ne
bougeait que lorsqu’il hurlait.
— J ’peux pas vo us emmener chez nous si vous gueulez comme ça, dit T .
P . C ’était déjà a ssez désagréable quand vous n’aviez pas cette grosse voix
de crapaud buf fle. V enez.
Nous avons suivi l’allée en briques avec nos ombres. La porcherie sentait
le cochon. La v ache était dans le pré et ruminait en nous reg ardant. Dan
hurlait.
— V ous  allez réveiller toute la ville, dit T . P . V ous ne pouvez pas vous
taire ?
Nous av ons vu Fancy qui mangeait près du ruisseau. La lune b rillait sur
l’eau quand nous sommes arrivés.
— Non, non, di t T . P . C’est trop près. Nous ne pouvons pas no us arrêter
ici. T enez, regardez-moi ça. V ous vous êtes mouillé toute la jambe. V enez
ici, voyons.
Dan hurlait.

Le fossé  est sorti de l’herbe bourdonnante. Les os sortaient de s plantes
noires.
— M aintenant, dit T . P ., gueulez tant que vous voudrez. V ous a vez toute
la nuit et vingt arpents de prairie pour gueuler .
T . P .  s’est couch é dans le fossé et je me suis assis à regarder les  os où les
busards ont mangé Nancy , s’envolant du fossé, tout noirs, lourds et lents.
Je l’avais quand nous sommes venus ce matin, dit Luster . Je vous l’ai
montrée. V ous ne l’avez pas vue ? Je l’ai sortie de ma poche ici même et je
vous l’ai montrée.
— Est-ce que tu crois que les busards vont déshabiller grand’maman ? dit
Caddy . T u es fou.
— Grosse bête », dit Jason. Il s’est mis à pleurer .
— Espè ce de gourde », dit Caddy . Jason pleurait. Il avait les m ains dans
ses poches.
— Jason sera riche un jour , dit V ersh. Il ne lâche pas son ar gent.
Jason pleurait.
— V oilà, c’est toi qui l’as f ait pleurer , dit Caddy . T ais-toi, Jason.
Comment veux-tu que les busards entrent dans la chambre de grand’maman
? Papa ne les la isserait pas faire. Laisserais-tu un busard te d éshabiller ?
Allons, tais-toi !
Jason s’est tu. – Frony a dit que c’étaient des funérailles, dit-il.
— Ce n’est pas vrai, dit Caddy . C’est une soirée. Frony n’y con naît rien.
Il voudrait tes lucioles, T . P . Donne-les-lui une minute.
T . P . m’a donné la bouteille avec les lucioles.
— J e parie que  si nous allions regarder par les fenêtres du sa lon, nous
verrions quelque chose, dit Caddy . Alors vous me croiriez.
— Je sais déjà, dit Frony . Je n’ai pas besoin de voir .
— T u ferais mie ux de taire ton bec, Frony , dit V ersh. Mammy te  donnera
le fouet.
— Qu’est-ce que c’est ? dit Caddy .
— Je sais ce que je sais, dit Frony .
— V enez, dit Ca ddy . Allons devant la maison. » Nous nous som mes mis
en route.
— T . P . veut ses lucioles, dit Frony .
— Laisse-les-lui encore un peu, T . P ., dit Caddy . Nous te les
rapporterons.
— C’est pas vous qui les avez attrapées, dit Frony .

— Si je te dis que vous pouvez venir avec nous, T . P . et toi, le laisseras-tu
les garder ? dit Caddy .
— Personne ne m’a dit que T . P . et moi, on devait vous obéir , dit Frony .
— Si je vous dis que vous n’ête s pas forcés de le faire, le laisseras-tu les
garder ?
— C’est bon, dit Frony . Laisse-les-lui, T . P . On va aller entendre les
pleureuses.
— I l n’y a pas d e pleureuses, dit Caddy . Je vous dis que c’est u ne soirée.
C’est vrai qu’il y a des pleureuses, V ersh ?
— C’est pas en restant ici qu’on saura ce qu’ils font, dit V ersh.
— V enez, dit C addy . Frony et T . P . ne sont pas forcés de m’obéir . Mais
les autres si. T u ferais mieux de le porter , V ersh. Il commence à faire noir .
V ersh m’a pris et nous avons contourné la cuisine.
Quand, arrivés au coin, nous avons r egar dé, nous avons vu les lumièr es
qui avançaient sur la r oute. T . P . est r etourné à la porte de la cave et l’a
ouverte.
V ous savez ce qu ’il y a là-dedan s ? dit T . P . De l’eau de Seltz. J ’ai vu Mr
Jason qui en r emontait les deux mains pleines. Attendez une minute.
T . P . est allé r egar der à la porte de la cuisine. Dilsey a dit : Qu’est-ce que
tu viens fair e ici ? Où est Benjy ?
Il est là, dit T . P .
V a le surveiller , dit Dilsey . Ne le laisse pas entr er dans la maison.
Bon, dit T . P . Est-ce qu’ils ont commencé ?
V a empê cher ce  garçon d’entr er , dit Dilsey . J’ai plus de travail que je
n’en peux fair e.
Un s erpent est s orti de dessous la maison. Jason a dit qu’il n’avait pas
peur des  serpents, et Caddy a dit qu’il en avait peur , mais pas e lle, et V ersh
a dit qu’ils en avaient peur to us les deux, et Caddy leur a dit de rester
tranquilles comme papa l’avait recommandé.
V ous n’allez pas vous mettr e à gueuler à c’ t’heur e, dit T . P . V o us voulez
de la salsepar eille ?
Ça m’a piqué le nez et les yeux.
Si vous ne voulez pas le boir e, je m’en char gerai, dit T . P . Là, ça y est.
V audrait mieux pr endr e une autr e bouteille maintenant que personne ne
nous ennuie. Allons, r estez tranquille.
Nous no us somm es arrêtés sous l’arbre près de la fenêtre du sal on. V ersh
m’a déposé sur l’herbe humide . Il faisait froid. Il y avait de la lumière à

toutes les fenêtres.
— C ’est là qu’e st grand’maman , dit Caddy . Elle est malade tous les jours
maintenant. Quand elle sera guérie, nous ferons un pique-nique.
— Je sais ce que je sais, dit Frony .
Les arbres bourdonnaient. L ’herbe aussi.
— La fenêtre à c ôté, c’est là où nous avons la rougeole, dit Caddy . Frony ,
où c’est-il que, T . P . et toi, vous avez la rougeole.
— Là où que nous nous trouvons, j’ suppose, dit Frony .
— Ils n’ont pas encore commencé, dit Caddy .
Ils s ont tout prêts à commencer , dit T . P . Restez ici pendant qu e je vais
cher cher cette caisse. Comme ça, on pourra voir par la fenêtr e. Finissons
de b oir e cette s alsepar eille. Ç a me fait sentir tout comme un hibou, à
l’intérieur .
Nous avons bu la salsepareille e t T . P . a poussé la bouteille par  la claire-
voie, sou s la maison, et nous sommes partis. Je pouvais les ente ndre dans le
salon, et je me cramponnais au mur . T . P . a traîné la caisse. Il est  tombé, et il
s’est mis à rire. Il est resté couché, riant dans l’herbe. Il s’est levé et il a
traîné la caisse sous les fenêtres en s’ef forçant de ne pas rire.
— J’ai peur de me mettre à crier , dit T . P . Montez sur la caisse et regardez
s’ils ont commencé.
— Il s n’ ont pas commencé parce  que la musique n’est pas encore arrivée,
dit Caddy .
— Il n’y aura pas de musique, dit Frony .
— Qu’en sais-tu ? dit Caddy .
— Je sais ce que je sais, dit Frony .
— T u ne sais rien », dit Caddy .  Elle s’est dirigée vers l’arbre. « Pousse-
moi, V ersh. »
— V otre papa vous a dit d’pas grimper dans cet arbre, dit V ersh.
— I l y a longtemps de ça, dit Caddy . Il a dû oublier depuis. Du reste, il a
dit qu’il  fallait m’obéir ce soir . Est-ce qu’il n’a pas dit qu’il fal lait m’obéir
ce soir ?
— Moi, j’ t’obéirai pas, dit Jason. Frony et T . P . non plus.
— Pousse-moi, V ersh, dit Caddy .
— Comme vous voudrez, dit V ersh. C’est vous qui serez fouettée, pas
moi. » Il a pous sé Caddy dans l’arbre jusqu’à la première bra nche. Nous
avons vu  son fond de culotte qu i était tout sale. Et puis nous ne l’avons plus
vue. Nous pouvions entendre le bruit dans l’arbre.

Mr Jason a dit que si vous cassiez cet arbre, il vous fouetterait, dit V ersh.
— J’rapporterai ça aussi, dit Jason.
Le bruit  a cessé dans l’arbre. No us avons levé les yeux vers les branches
mobiles.
— Qu’est-ce que vous voyez ? murmura Frony .
Je les ai vus. Et puis j’ai vu Caddy avec des fleurs dans les cheveux et un
long voile comme une brise lumineuse. Caddy Caddy .
— Chut , dit T . P . On va vous entendre. Descendez vite. » Il m’a tiré.
Caddy . Je me cramponnais au mur . Caddy . T . P . m’a tiré.
— C hut, dit-il. C hut. V enez ici, vite. » Il m’a tiré. Caddy . « T aisez-vous
Benjy . V ous vou lez donc qu’on vous entende. V enez. On va boire encore de
la salsepareille, et puis on revie ndra si vous ne criez plus. Autant en boire
une autre bouteille sans quoi on se mettrait à crier tous les deux. On dira
que c’est Dan qui l’a bue. Mr Quentin dit toujours que c’est un chien si
intelligent, nous pourrons bien dire qu’il a bu la salsepareille.
Le c lair de lune  descendait par l’escalier de la cave. Nous avo ns encore
bu de la salsepareille.
— V ous  ne savez pas ce que je v oudrais ? J’voudrais qu’un ours entre par
la p orte de cette cave. V ous savez ce que je ferais ? J’m’avancerais droit
vers lui et je lui  cracherais dans l’œil. Donnez-moi cette bouteille pour me
fermer la bouche avant que je crie.
T . P .  est tombé. Il s’est mis à rire, et la porte de la cave et le cla ir de lune
se sont enfuis d’un bond, et quelque chose m’a frappé.
— Chut », dit T . P . en s’ef forçant de ne pas rire.
« Seigneur , tout le monde va nous entendre. Levez-vous, dit T . P ., levez-
vous, Benjy , vite. » Il se roulait par terre en riant et j’ai essayé de me lever .
Les marches de la cave ont grimpé la colline dans le clair de lun e et T . P . est
tombé en haut d e la colline dan s le clair de lune et j’ai couru le long de la
barrière et T . P . courait derrière moi en disant : « Chut, chut. » Et puis il est
tombé d ans les fleurs en riant, et j’ai couru jusqu’à la caisse. Mais quand
j’ai essayé de grimper dessus, elle s’est sauvée, et elle m’a frappé derrière la
tête, et ma gor ge a fait un bruit. Elle a refait le même bruit, et j’ai renoncé à
me lever , et elle a refait le bruit  et je me suis mis à pleurer . Mais ma gor ge
continuait à faire le bruit tandis que T . P . me tirait. Elle ne cessait pas de le
faire et je ne savais pas si je pleurais ou non, et T . P . est tombé  sur moi en
riant, et ma gor ge faisait le bruit, et Quentin a donné un coup de pied à T . P .,

et C addy m’a pris dans ses bras, et son voile lumineux, et je ne pouvais plus
sentir les arbres et je me suis mis à pleurer .
Benjy , dit Caddy , Benjy . Elle m’a r epris dans ses bras, mais je suis parti.
— Q u’as-tu, Benjy ? dit-elle. C’est ce chapeau ? » Elle a enlevé son
chapeau et s’est rapprochée. Je suis parti.
— Benjy , dit-elle, qu’as-tu, Benjy ? Qu’est-ce que Caddy a fait ?
— Il n’aime pas cette robe à la pose, dit Jason. C’est-il que tu te crois une
grande personne ? T u te crois supérieure aux autres, hein ? Pimbêche !
— Ferme ton bec, dit Caddy . Sale petite bête. Benjy .
— P arce que tu  as quatorze ans , tu te prends pour une grande personne,
hein ? dit Jason. T u te prends pour quelqu’un, pas vrai ?
— Chut, Benjy , dit Caddy . T u vas déranger maman. Chut.
Mais je ne me suis pas tu et, quand elle s’est éloignée, je l’ai suivie, et
elle s’est arrêtée sur les marches, et elle a attendu, et je me suis arrêté aussi.
— Qu’est-ce que tu veux, Benjy ? dit Caddy . Dis à Caddy . Elle le fera.
Essaie de lui dire.
— Candace, dit maman.
— Oui, dit Caddy .
— Pourquoi le taquines-tu ? dit maman. Amène-le ici.
Nous sommes allés dans la ch ambre de maman, où elle était  couchée
avec la maladie sur la tête, sur un linge.
— Qu’est-ce qu’il y a, Benjamin ? dit maman.
— Benjy », dit Caddy . Elle est revenue, mais je suis parti.
— T u dois lui avoir fait quelque chose, dit maman, pourquoi ne le
laisses-tu pas tranquille, que je puisse au moins avoir la paix. D onne-lui la
boîte, et fais-moi le plaisir de t’en aller et de le laisser tranquille.
Caddy a pris la boîte et l’a mise par terre. Elle l’a ouverte. Elle était
pleine d’étoiles. Quand j’étais tranquille, elles étaient tranquilles ; quand je
bougeais, elles scintillaient et étincelaient. Je me suis tu.
Et puis j’ai entendu marcher Caddy et j’ai recommencé.
— B enjamin, dit maman, viens ici. » Je suis allé à la porte. « Benjamin !
» dit maman.
— Qu’est-ce que tu veux maintenant ? dit papa. Où vas-tu ?
— Cond uis-le e n bas et deman de à quelqu’un de le garder , Jason, dit
maman. V ous savez bien que je suis malade, mais ça ne vo us empêche
pas…
Papa a fermé la porte derrière nous.

— T . P ., dit papa.
— Monsieur , dit T . P . au bas de l’escalier .
— Benjy , descends, dit papa. V a avec T . P .
Je suis allé à la porte de la salle de bains. Je pouvais entendre l’eau.
— Benjy , dit T . P ., au bas de l’escalier .
Je pouvais entendre l’eau. J’écoutais.
— Benjy , dit T . P ., au bas de l’escalier .
J’écoutais l’eau.
Je n’entendis plus l’eau et Caddy a ouvert la porte.
— Alors, Benjy », dit-elle. Elle m’a regardé, et je me suis approché, et
elle m’a pris dan s ses bras. « T u l’as retrouvée ta Caddy , dit-elle . T u croyais
que Caddy s’était sauvée ? » Caddy sentait comme les arbres.
Nous sommes allés dans la cha mbre de Caddy . Elle s’est assi se devant
son miroir . Elle a arrêté ses mains et elle m’a regardé.
— Alors, Benjy , dit-elle. Qu’est-ce qu’il y a ? Il ne faut pa s pleurer .
Caddy ne s’en va pas. Regarde », dit-elle. Elle a pris le flacon et a enlevé le
bouchon et elle me l’a mis sous le nez. « Bon. Sens. Bon. »
Je m e su is éloig né sans me taire , et elle tenait le flacon dans sa  main en
me regardant.
— Oh », dit-elle. Elle a posé le flacon et m’a pris dans ses bras. « Oh,
c’était d onc ça ? Et tu essayais de le dire à Caddy et tu ne pouvais pas. T u
voulais et tu ne pouvais pas. C’est ça ? Mais non, Caddy ne le fera pas.
Mais non, Caddy ne le fera pas. Attends que je sois habillée. »
Caddy s ’est hab illée et a repris le flacon et nous sommes descendus à la
cuisine.
— Dilsey , dit Caddy , Benjy a un cadeau pour toi. » Elle s’est baissée et
m’a mis le flacon dans la main.
« D onne-le à Dilsey . » Caddy m’a avancé la main et Dilsey a pris le
flacon.
— Ah, par exemple, dit Dilsey . V oilà mon bébé qui me donne une
bouteille de parfum. Regarde donc, Roskus.
Caddy s entait co mme les arbres. – Nous, nous n’aimons pas les parfums,
dit Caddy .
Elle sentait comme les arbr es.
— Allons, voyons, dit Dilsey , vous êtes trop grand maintenant pour
dormir avec d’autres. V ous êtes  un grand garçon. T reize ans. Assez grand
pour dormir tout seul dans la chambre de l’oncle Maury , dit Dilsey .

L ’oncle Maury était malade. Son  œil était malade et sa bouche. V ersh lui
montait son dîner sur un plateau.
— Maury dit q u’il va tuer cett e fripouille, dit papa. Je lui ai dit qu’il
ferait aussi bien de ne pas en parler à l’avance à Patterson. » Il a bu.
— Jason, dit maman.
— T uer qui, papa ? dit Quentin. Pourquoi l’oncle Maury veut-il le tuer ?
— À cause d’une petite plaisanterie qui ne lui a pas plu, dit papa.
— Jason, dit maman. Comment pouvez-vous ? V ous seriez là, assis, à
voir Maury tué dans une embuscade que ça vous ferait rire.
— E n ce cas, Maury fera bien de se tenir à l’écart des embuscades, dit
papa.
— T uer qui, papa ? dit Quentin. Qui est-ce que l’oncle Maury va tuer ?
— Personne, dit papa. Je n’ai pas de pistolet.
Maman s’est mise à pleurer . – Si vous reprochez à Maury sa nourriture,
pourquoi n’avez -vous pas le co urage de le lui dire en face ? Le tourner
comme ça en ridicule devant les enfants, derrière son dos.
— Pas du tout, dit papa. Je l’admire, Maury . Pour mes principes de
supériorité raciale, il est inappréciable. Je n’échangerais pas Maury contre
une paire de chevaux. Et sais-tu pourquoi, Quentin ?
— Non, papa, dit Quentin.
— Et ego in Ar cadia,  j ’ai  oublié le mot latin pour foin, dit papa. Allons,
allons, dit-il, c’était pour rire. » Il a bu et a reposé son verre et mis la main
sur l’épaule de maman.
— Il n’y a pas de quoi, dit maman. Ma famille est aussi bien née que la
vôtre. Ce n’est pas une raison parce que Maury a une mauvaise santé…
— É videmment , dit papa. La mauvaise santé est la raison primordiale de
tout ce qui est vie. Créée par la maladie, dans la putréfaction, jusqu’à la
décomposition. V ersh !
— Monsieur , dit V ersh derrière ma chaise.
— Prends ce carafon et remplis-le.
— Et dis à Dilsey de venir chercher Benjamin pour le mettre au lit, dit
maman.
— Un grand g arçon comme vous, dit Dilsey . Caddy est fatiguée de
dormir avec vous. T aisez-vous afin de pouvoir dormir . » La chambre a
disparu, mais je ne me suis pa s tu, et la chambre a reparu e t Dilsey est
venue s’asseoir sur mon lit en me regardant.

— Alors, vous ne voulez pas être gentil et vous taire ? dit Dilsey . V ous ne
voulez pas ? alors, tâchez de patienter une minute.
Elle est partie. Il n’y avait plus rien à la porte. Et puis Caddy a paru.
— Chut, dit Caddy , j’arrive.
Je me suis tu, et Dilsey a retiré  le dessus de lit, et Caddy s’es t couchée
entre le dessus de lit et la co uverture. Elle n’a pas enlevé sa robe de
chambre.
— V oilà, dit-elle. Je suis là. » D ilsey est venue avec une couver ture et l’a
étendue sur elle et l’a bordée autour d’elle.
— Il va dormir dans une minute . Je laisse la lumière allumée dans votre
chambre.
— B on », dit Caddy . Elle a blotti sa tête contre la mienne sur l’ oreiller . «
Bonne nuit, Dilsey . »
— B onne nuit, c hérie », dit Dils ey . La chambre est devenue noi re. Caddy
sentait comme les arbr es.
Nous avons regardé en l’air , dans l’arbre où elle se trouvait.
— Qu’est-ce qu’elle voit, V ersh ? murmura Frony .
— Chhhhhhh ! dit Caddy dans l’arbre.
Dilsey a dit : – V enez ici. » Elle a apparu au coin de la maison. «
Pourquoi n’êtesv ous pas tous m ontés comme votre papa vous l’avait dit, au
lieu de filer comme ça derrière mon dos ? Où sont Caddy et Quentin ? »
— Je lui ai dit de ne pas monter dans cet arbre, dit Jason. J’le dirai à
papa.
— Qui, dans quel arbre ? » dit Dilsey . Elle s’est approchée et a regardé
dans l’arbre. « Caddy », dit Dilsey . Les branches ont recommencé à bouger .
— Petit démon, dit Dilsey . V oulez-vous bien descendre de là.
— C hut, dit Caddy . T u ne sais donc pas que papa a recomman dé de ne
pas faire de bruit ? » Ses jambes ont paru, et Dilsey a levé les bras et l’a
descendue de l’arbre.
— T’as donc p as assez d’esprit pour les empêcher de venir  ici ? dit
Dilsey .
— J’pouvais pas m’en aider , dit V ersh.
— Qu’est-ce que vous faites ici ? dit Dilsey . Qui vous a dit de venir
devant la maison ?
— C’est elle, dit Frony . C’est elle qui nous a dit de venir .
— Q ui vous a dit de faire ce qu’elle vous demande ? dit Dilse y . Allez,
rentrez m aintenant. » Frony et T . P . s’en sont allés. Nous les avons perdus

de vue pendant qu’ils s’en allaient.
— Ici, au milieu de la nuit ! » dit Dilsey . Elle m’a pris et nous sommes
allés à la cuisine.
— Filer comme ça derrière mon dos, dit Dilsey . Quand vous savez que
l’heure d’aller au lit est passée.
— Chhhhhh, Dilsey , dit Caddy . Ne parle pas si fort.
Il ne faut pas faire de bruit.
— Alors, fermez votre bec et restez tranquille, dit Dilsey . Où est Quentin
?
— Quentin est e n colère parce q u’il devait m’obéir ce soir , dit Caddy . Il a
encore la bouteille de lucioles de T . P .
— M’est avis que T . P . peut s’en  passer , dit Dilsey . V a chercher Quentin,
V ersh, Roskus dit qu’il l’a vu s’en aller du côté de l’étable. » V ersh est parti.
On ne pouvait plus le voir .
— Ils ne font rien dans la cha mbre, dit Caddy . Ils sont assi s sur des
chaises et ils regardent.
— I ls n’ont pa s besoin de vo us pour ça », dit Dilsey . Nous avons
contourné la cuisine.
Où voulez-vous aller maintenant ? dit Luster . Les voir encor e taper sur
leur balle ? N ous l’avons cher chée là-bas. Eh, attendez une minute.
Attendez ici, pendant que je r etourne cher cher cette balle. Je viens de
penser à quelque chose.
La c uisine était noire. Les arbre s étaient noirs sur le ciel. Dan es t sorti de
dessous les marches et m’a mor dillé les chevilles. J’ai contourné la cuisine
où se trouvait la lune. Dan est entré tranquillement dans la lune.
— Benjy , dit T . P . dans la maison.
L ’arbre à fleurs, près de la fenêtre du salon, n’était pas noir ,  mais les
arbres épais l’étaient. L ’herbe bourdonnait dans le clair de lune où mon
ombre marchait sur l’herbe.
— Eh, Benjy , d it T . P . dans la maison. Où êtesvous caché ? V ous vous
sauvez comme ça, je le sais bien.
Luster est r evenu. Attendez, dit-il. Eh, n’allez pas par là. Miss Quentin et
son bon ami sont là-bas dans le hamac. V enez par ici. V enez ici, Benjy .
Il faisait noir sou s les arbres. Da n ne voulait pas venir . Il est resté dans le
clair de lune. Ensuite, j’ai pu voir le hamac et je me suis mis à crier .
N’allez pas là-bas, Benjy , dit Luster . V ous savez que miss Quentin se
fâchera.

Il y en avait deux maintenant, et puis un seul dans le hamac. Caddy est
accourue, blanche dans le noir .
— Benjy , dit-elle. Comment t’es-tu sauvé ? Où est V ersh ?
Elle m’a  pris dans ses bras et je me suis tu, et j’ai saisi sa robe, et j’ai
essayé de l’emmener .
— Benjy , voyons, dit-elle, qu’est-ce qu’il y a ? T . P . ! appela-t-elle.
Celui qui était d ans le hamac s’ est levé et s’est approché, et j’ai crié, et
j’ai tiré Caddy par sa robe.
— Benjy , dit Caddy . C’est Charlie. T u ne reconnais pas Charlie ?
— Où est son nègre ? dit Charlie. Pourquoi le laisse-t-on comme ça en
liberté ?
— Chut, Benjy , dit Caddy . V a-t’en, Charlie. Il ne t’aime pas. » Charlie
s’est éloigné et je me suis tu. Je tirais Caddy par sa robe.
— V oyons, Benjy , tu ne veux pas me laisser causer un peu  ici avec
Charlie ?
— Appelle donc son nègre », di t Charlie. Il est revenu. J’ai crié plus fort
et j’ai tiré Caddy par sa robe.
— V a-t’en, Charlie », dit Caddy . Charlie s’est approché et il a mis ses
mains sur Caddy et j’ai crié davantage. J’ai crié de toutes mes forces.
— Non, non, dit Caddy . Non, non.
— Il ne peut pas parler , dit Charlie. Caddy .
— T u es fou », dit Caddy . Elle s’est mise à respirer très vite. « Il peut
voir . No n. Non, je t’en prie. » Caddy se débattait. T ous deux respiraient très
vite. « Je t’en prie. Je t’en prie. »
— Renvoie-le, dit Charlie.
— O ui, dit Caddy . Laisse-moi. » Charlie s’éloigna. Je me suis tu . « Chut,
dit Cadd y . Il est parti. » Je me suis tu. Je pouvais l’entendre et voir sa
poitrine palpiter .
— Il faut que je le fasse rentrer », dit-elle. Elle m’a pris par la m ain. « Je
reviens », murmura-t-elle.
— Attends, dit Charlie. Appelle son nègre.
— Non, dit Caddy . Je vais revenir . V iens, Benjy .
— C addy », mu rmura Charlie tout haut. Nous avons marché. « T u feras
bien de revenir .  T u reviendras, dis ? » Caddy et moi, nous courions. «
Caddy », dit Ch arlie. Nous sommes entrés en courant dans le clair de lune
et sommes allés vers la cuisine.
— Caddy , dit Charlie.

Caddy et moi, n ous courions. Nous avons monté en courant les marches
de la  cuisine jus qu’à la véranda, et Caddy s’est agenouillée dans le noir et
m’a tenu. Je po uvais l’entendre  et sentir sa poitrine. « Je ne le ferai plus,
dit-elle, je ne le ferai plus jamais. Benjy , Benjy . » Ensuite elle a pleuré, et je
pleurais aussi, et nous nous teni ons tous les deux. « Chut, dit-elle. Chut. Je
ne le ferai plus jamais. » Et je me suis tu, et Caddy s’est levée, et nous
sommes allés dans la cuisine, et nous avons allumé la lumière, et Caddy a
pris le savon de la cuisine et elle  s’est lavé la bouche, très fort, au-dessus de
l’évier . Caddy sentait comme les arbres.
Je n ’ai cessé de vous répéter de ne pas aller là-bas, dit Luster . Ils se sont
r elevés d ans le hamac, vite. Quentin avait les mains dans les cheveux. Il
avait une cravate r ouge.
Espèce d e vieux dingo, dit Quen tin. Je dirai à Dilsey que tu le laisses me
suivr e partout où je vais. Elle te fichera une bonne tournée.
— Je n’ai pas pu l’en empêcher , dit Luster . V enez, Benjy .
— Si, tu aurais pu, dit Quentin. T u n’as pas essayé. V ous me suiviez tous
les deux. C’est grand’mère qui vous a envoyés pour m’espionner ? » Elle
sauta du hamac. « Si tu ne l’emmènes pas tout de suite, et pour de bon, je
dirai à Jason de te faire appliquer le fouet. »
— J’peux rien en faire, dit Luster . Essayez, vous verrez.
— Assez, dit Quentin. V as-tu l’emmener , oui ou non ?
— Eh, laisse-le rester ici », dit-il. Il avait une cravate rouge. Le soleil sur
elle était rouge. « Regarde, Jack », il a allumé une allumette et se l’est mise
dans la bouche. Puis il a reti ré l’allumette de sa bouche. Elle brûlait
toujours. « T u veux essayer ? » dit-il. Je me suis approché. « Ouvre la
bouche », dit-il. J’ai ouvert la bouche. Quentin a frappé l’allumette avec sa
main, et elle s’est éteinte.
— Bougre d’idiot, dit Quentin. T u veux lui donner une crise ? T u ne sais
donc pas que quand il commence à gueuler , il en a pour toute la journée ? Je
vais le dire à Dilsey . » Elle s’est éloignée en courant.
— Eh, la môme, viens ici. Reviens. Je ne lui ferai pas de blague.
Quentin a couru vers la maison. Elle a contourné la cuisine.
— Alors, c’est comme ça qu’on fait le diable, hé, Jack ? dit-il. Pas vrai ?
— Il ne comprend pas ce que vous lui dites, dit Luster . Il est sourd-muet.
— Ah oui ? dit-il. Depuis combien de temps est-il comme ça ?
— Il y aura trente-trois ans aujourd’hui, dit Luster . Il est né mab oul. V ous
êtes un des forains ?

— Pourquoi ? dit-il.
— J’me rappelle pas vous avoir vu par ici, dit Luster .
— Et après ? dit-il.
— Rien, dit Luster . J’y vais ce soir .
Il m’a regardé.
— C’est pas vous par hasard qui pouvez jouer un air sur une scie ? dit
Luster .
— Ç a te coûter a vingt-cinq cents  si tu veux le s avoir », dit-il. Il m’a
regardé. « Pourquoi ne l’enferm e-t-on pas ? dit-il. Pourquoi l’am ènes-tu ici
? »
— C’est pas à moi qu’il faut le demander , dit Luster . J’peux rien  en faire.
Je suis venu ici pour chercher vingt-cinq cents  que j’ai perdus, pour aller au
spectacle ce soir . On dirait bie n que je pourrai me dispenser d’y aller . »
Luster re gardait par terre. « V ous n’auriez pas vingt-cinq cents  de trop,  par
hasard ? » dit Luster .
— Non, dit-il.
— A lors, m’est avis qu’il faudra que je retrouve l’autre pièce », dit
Luster . Il a mis sa main dans sa  poche. « V ous ne voudriez pas acheter une
balle non plus, des fois ? » dit Luster .
— Quelle espèce de balle ? dit-il.
— Une balle de golf, dit Luster . J’en veux pas plus de vingt-cinq cents.
— Pourquoi ? dit-il. Qu’est-ce que tu voudrais que j’en fasse ?
— J’pensais bien, dit Luster . Amenez-vous, tête de mule, dit-il. V enez les
regarder taper sur leur balle. Là. T enez, voilà quelque chose pour jouer
avec, en même t emps que votre fleur . » Luster l’a ramassé et me l’a donné.
C’était brillant.
— O ù as-tu trouvé ça ? » dit -il. Sa cravate était rouge au soleil, en
marchant.
— L à, sous ce buisson, dit Luster . J’ai cru un instant que c’étai t la pièce
que j’ai perdue.
Il s’est approché et l’a pris.
— Chut, dit Luster . Il vous le rendra quand il l’aura regardé.
— Agnes Mabel Becky( 6 ) », dit-il. Il a regardé vers la maison.
— Chut, dit Luster . Il va vous le rendre. » Il me l’a rendu et je me suis tu.
— Qui est venu la voir , hier soir ? dit-il.
— J’ sais pas, dit Luster . Il en vient toutes les nuits qu’ elle peut
s’échapper en descendant par cet arbre. J’en fais pas la liste.

— Q uelqu’un a laissé sa trace » , dit-il. Il a regardé vers la maiso n. Puis il
est allé s’étendre  dans le hamac.  « Allez-vous-en, dit-il. Ne m’embêtez pas.
»
— V ene z, dit Luster . V ous avez  fait du joli. Miss Quentin doit a voir tout
raconté.
Nous so mmes allés jusqu’à la b arrière regarder par les intervalles, entre
les vrilles des fleurs. Luster cherchait dans l’herbe.
— Je l’avais ici même », dit-il. J’ai vu claquer le drapeau, et le soleil,
oblique, sur la vaste étendue d’herbe.
— Il va en venir bientôt, dit Lu ster . Il y en a maintenant, mais ils s’en
vont. V enez m’aider à chercher .
Nous avons longé la barrière.
— Chut , dit Luster . J’peux pas  les faire venir s’ils n’en ont pas envie.
Attendez, il en viendra dans une minute. Regardez là-bas. Les voilà.
J’ai long é la barrière jusqu’à la grille où les petites filles passa ient avec
leurs cartables. – Eh, Benjy , dit Luster , revenez ici.
Ça n e vous avan ce à rien de r egar der par la grille, dit T . P . Il  y a beau
temps que miss Caddy est partie. Elle s’est mariée et elle vous a laissé. Ça
ne vous avance à rien de r ester à crier comme ça, d e vant cette grille. Elle
ne peut pas vous entendr e.
Qu’est-ce qu’il veut, T . P . ? dit maman. T u ne peux pas jouer a vec lui et
le fair e tenir tranquille ?
Il veut aller là-bas, r egar der à travers la grille, dit T . P .
Eh b ien, ça n’e st pas possible, dit maman. Il pleut. T u n’as qu’à jouer
avec lui et le fair e tenir tranquille, Benjamin, voyons.
On n e pourra pas le calmer , dit T . P . Il cr oit que s’il va à la gril le ça fera
venir miss Caddy .
C’est absur de, dit maman.
Je pouva is les entendre parler . J ’ai franchi la porte et je n’ai pl us pu les
entendre, et je suis allé à la gri lle où les petites filles passaien t avec leurs
cartables. Elles m’ont regardé e n marchant vite, la tête tournée.  J’ai essayé
de leur dire, mais elles ont con tinué, et j’ai longé la grille, m’ef forçant de
leur dire, et elles ont marché plus vite. Et puis, elles se sont mises à courir ,
et je  suis arrivé au coin de la barrière, et je n’ai pas pu aller plus loin, et je
me suis cramponné aux barreaux. Je les regardais, j’essayais de leur dire.
— Benjy , dit T . P . En voilà une idée de se sauver comme ça. V ous savez
bien que Dilsey vous fouettera.

— Ç a n e vous avancera à rien de gémir et de pleurnicher devant cette
barrière, dit T . P . V ous avez fait peur à ces enfants. Regardez. E lles passent
de l’autre côté de la route.
Comment a-t-il pu sortir ? dit p apa. As-tu laissé la grille ouver te quand
tu es entré, Jason ?
Mais non, dit Jason. Je ne suis tout de même pas si bête que ça . Pensez-
vous que  j’aurais voulu qu’il ar rive une chose par eille ? Dieu  sait qu’il y
avait dé jà assez de saleté dan s notr e famille. Il y a lon g temps que je
l’avais p révu. Je  suppose que v ous a l lez le mettr e à Jackson après ça. À
moins qu’auparavant Mrs Bur gess ne lui envoie un coup de fusil.
Chut, dit papa.
Il y a longtemps que je l’avais prévu, dit Jason.
Elle était ouverte quand je l’ai touchée, et je me suis cramponn é dans le
crépuscule. Je ne criais pas, et j’essayais de m’arrêter en re gardant les
petites filles qui arrivaient dans le crépuscule. Je ne pleurais pas.
— Le voilà !
Elles se sont arrêtées.
— Il ne peut pas sortir . Du res te, il ne pourrait pas nous faire de mal.
V iens.
— J’ose pas. J’ai peur . Je vais passer de l’autre côté de la route.
— Il ne peut pas sortir .
Je ne criais pas.
— Poule mouillée ! V iens donc.
Elles approchaient dans le crépuscule. Je ne criais pas et je me tenais à la
grille. Elles arrivaient lentement.
— J’ai peur .
— I l ne te fera pas de mal. Je passe ici tous les jours. Il se contente de
courir le long de la barrière.
Elles sont arrivées. J’ai ouvert la grille et elles se sont arrêtées, la tête
tournée. J’essay ais de leur dire, et je l’ai saisie, j’essayais de d ire, et elle a
hurlé, et j’essayais de dire, j’essayais, et les formes lumineuses ont
commencé à s’arrêter , et j’ai es sayé de sortir . J’essayais d’en débarrasser
mon visage, mais les formes lum ineuses étaient reparties. Elles grimpaient
la colline où tout a disparu, et j’ai essayé de crier . Mais, après avoir aspiré,
je n’ai plus pu expirer pour crier et j’ai essayé de m’empêcher de tomber du
haut de la colline, et je suis tom bé du haut de la colline parmi les formes
lumineuses et tourbillonnantes.

Ici, maboul, dit Luster . V enez un peu ici. Finissez vos plaintes et vos
pleurnicheries.
Ils sont arrivés a u drapeau. Il l’ a enlevé, et ils ont frappé, et puis ils ont
remis le drapeau.
— Monsieur , dit Luster .
Il s’est retourné. – Quoi ? dit-il.
— V ous ne voudriez pas acheter une balle de golf ? dit Luster .
— Fais-la voir », dit-il. Il s’est approché de la barrière et Luster lui a
passé la balle à travers.
— D’où vient-elle ? dit-il.
— Je l’ai trouvée, dit Luster .
— Je le sais, dit-il. Où ? Dans l’étui de quelqu’un ?
— Je l’ai trouvée là-bas, dans l a cour , dit Luster . Je vous la do nne pour
vingt-cinq cents.
— Où prends-tu quelle est à toi ? dit-il.
— Je l’ai trouvée, dit Luster .
— Eh bien, trouve-t’en une autr e », dit-il. Il l’a mise dans sa poche et il
est parti.
— Faut que j’aille au spectacle ce soir , dit Luster .
— V raiment ? » dit-il. Il est allé vers le terre-plein. « Attention, caddie »,
dit-il. Et il a frappé.
— Ça par exemple, dit Luster , vous vous agitez quand vous ne les voyez
pas et vous vous  agitez quand vous les voyez. V ous ne pourrez donc jamais
vous tair e ? V ous ne comprenez donc pas que les gens en ont as sez de vous
entendre gueule r tout le temps ? Allons, v’là que vous avez la issé tomber
votre fleur . » Il l’a ramassée et me l’a donnée. « Il vo us en faut une autre.
V ous avez tout abîmé celle-là. »
Nous étions contre la barrière à les regarder .
— C’est  pas commode de s’entendre avec cet homme blanc, dit Luster .
V ous av ez vu comme il m’a pr is cette balle. » Ils se sont élo ignés. Nous
avons lo ngé la barrière. Nous sommes arrivés au jardin et nous n’avons pas
pu aller plus loin. Je me suis cramponné à la barrière et j’ai regardé par les
intervalles des fleurs. Ils sont p artis. « Maintenant, il n’y a plus de raison
pour geindre, dit Luster . T aisez-vous. C’est moi qui aurais des  raisons de
me plain dre, pas vous. Allons, pourquoi ne tenez-vous pas votre fleur ?
Dans une minute vous allez gueuler . » Il m’a donné la fleur . « Où allez-vous
? »

Nos ombres étaient sur l’herbe. Elles arrivèrent aux arbres avant  nous. La
mienne est arrivée la première. Et puis nous sommes arrivés, et les ombres
ont disparu. Il y avait une fleur dans la bouteille. J’y ai mis l’autre fleur .
— Dirait-on jamais que vous ê tes un homme ! dit Luster . À vous voir
jouer comme ça à mettre des fle urs dans une bouteille. V ous savez ce qu’on
fera de vous quand Miss Ca’olin e sera morte ? On vous enverra à l’asile de
Jackson, là où q ue vous devriez être. C’est Mr Jason qui l’a dit. Où vous
pourrez vous cramponner aux barreaux toute la journée ave c les autres
mabouls et pleurnicher à votre aise. Ça vous dit quelque chose ?
Luster a renversé les fleurs avec sa main.
— On vous fera la même chos e à Jackson quand vous vous mettrez à
gueuler .
J’ai essayé de ramasser les fleurs. Luster les a ramassées et elles sont
parties. Je me suis mis à crier .
— Gueule, dit Luster , gueule. T u veux des raisons de gueuler ? C’est
bon, écoute un peu : Caddy , murmura-t-il, Caddy ! Allez, gueule
maintenant. Caddy !
— Luster , dit Dilsey de la cuisine.
Les fleurs sont revenues.
— Chut , dit Luster . Les voilà. Regardez. Je les ai mises com me elles
étaient avant. T aisez-vous maintenant.
— Luster , tu m’entends ? dit Dilsey .
— O ui, dit Luster . Nous voilà. Maintenant que vous avez bien f ait la vie,
levez-vous. » Il m’a secoué pa r le bras et je me suis levé. Nous sommes
sortis des arbres. Nos ombres étaient parties.
— Chut, dit Luster . Regardez tous ces gens qui vous regardent.
— A mène-le ici », dit Dilsey . E lle a descendu les marches. « Qu’est-ce
que tu lui as encore fait ? » dit-elle.
— J’lui ai rien fait, dit Luster . Il s’est mis à gueuler comme ça.
— Oui, oui, dit Dilsey . T u lui a s sûrement fait quelque chose. Où avez-
vous été ?
— Là-bas, sous les cyprès, dit Luster .
— Pour  faire fâcher Quentin, d it Dilsey . Pourquoi ne l’empêches-tu pas
de s’app rocher d’elle. T u sais pourtant bien qu’elle n’aime pas l’avoir
auprès d’elle.
— E lle aurait t out aussi bien le temps que moi de s’en occuper , dit
Luster . C’est pas mon oncle.

— Ne m’agace pas, vilain petit nègre, dit Dilsey .
— J’lui ai rien fait, dit Luster . Il jouait là-bas, et puis tout d’un coup il
s’est mis à gueuler .
— As-tu touché à son cimetière ? dit Dilsey .
— Non, j’ai pas touché à son cimetière, dit Luster .
— Faut pas me mentir , mon petit gars », dit Dilsey . Nous avons monté les
marches jusque dans la cuisine . Dilsey a ouvert la porte du fourneau et a
mis une chaise devant et je me suis assis. Je me suis tu.
Pour quoi voulez-vous la fair e fâcher , dit Disley . Il ne faut pas le laisser
là-bas, vous le savez bien.
Il r egar dait le feu tout simple ment, dit Caddy . Maman lui disait son
nouveau nom. Nous ne vou lions pas la fair e fâcher .
Je le sais, dit Dilsey . Lui à u n bout de la maison et elle à  l’autr e.
Maintenant, lais sez mes affair es tranquilles, ne tripotez rien jus qu’à ce que
je r e vienne.
—  T’as pas honte, dit Dilsey , de le taquiner comme ça ? » Elle a posé le
gâteau sur la table.
— J ’ai pas taquiné, dit Luster . Il était en train de jouer avec cette
bouteille pleine d’églantines, e t puis brusquement il s’est mis à gueuler .
V ous l’avez entendu ?
— T’as pas touché à ses fleurs ?
— J ’ai p as touc hé à son cimeti ère, dit Luster . Qu’est-ce que je  pourrais
bien faire de ses plantes ? Je ne faisais que chercher ma pièce.
— T u l’as perd ue, hein ? » dit Dilsey . Elle a allumé les bougies sur le
gâteau. Il y en avait des petites. Il y en avait des grosses, coupé es en petits
morceaux. « Je t’avais dit de la serrer . Maintenant je me fig ure que tu
voudrais que j’en demande une autre à Frony ? »
— Y a pas de Benjy qui tienne, faut que j’aille voir les forains, dit Luster .
J’vais pas m’occuper de lui à la fois le jour et la nuit.
— T u feras ex actement ce qu’il voudra que tu fasses, négr illon, dit
Dilsey . T u m’entends ?
— C’est peut-être pas toujours ce que j’ai fait ? dit Luster . J’fais peut-être
pas toujours ce qu’il veut ? Pas vrai Benjy ?
— A lors, continue, dit Dilsey . L ’amener ici, tout braillant, pou r la faire
mettre dans tous ses états, elle aussi ! Allez, mangez ce gâtea u avant que
Jason n’arrive. Je n’ai pas envie de me faire attraper pour un gâteau que j’ai
payé de ma poche. Comme si je pouvais faire un gâteau ici, a vec lui qui

compte chaque œuf qui entre dans cette cuisine. T u ne pourrais pas le
laisser tr anquille maintenant, ou  c’est-il que t’as envie de ne p as sortir ce
soir ?
Dilsey est partie.
— V ous  ne savez pas souf fler les bougies, dit Luster . Regardez-moi les
souf fler . » Il s’e st penché et a gonflé ses joues. Les bougies on t disparu. Je
me suis mis à pleurer . « Chut, di t Luster . T enez, regardez le feu pendant que
je coupe le gâteau. »
Je pouvais entendr e la pendule et je pouvais entendr e Caddy debout
derrièr e moi, et je pouvais entendr e le toit. Il pleut toujours, dit Caddy . Je
hais la pluie. Je hais tout. Et puis sa tête est tombée sur mes genoux, et elle
pleurait en me t enant, et je me suis mis à pleur er . Et puis, de n ouveau j’ai
r egar dé le feu, et les formes brillantes et douces ont r eco m mencé. Je
pouvais entendr e la pendule et le toit et Caddy .
J’ai man gé un morceau de gâtea u. La main de Luster est venue et a pris
un autre morceau. Je pouvais l’entendre manger . Je regardais le feu.
Un long morceau de fil de fer a passé pardessus mon épaule et e st allé au
four et puis le feu a disparu. Je me suis mis à crier .
— Qu’e st-ce qui vous fait brailler , maintenant ? dit Luster . Regardez. »
Le feu était là.  Je me suis tu. « V ous ne pouvez donc pas rester assis
tranquillement à regarder le feu, comme mammy vous l’a dit ? dit Luster .
V ous devriez avoir honte. T enez, v’là un autre morceau de gâteau. »
— Qu’est-ce que tu lui as encore fait ? dit Dilsey . T u ne peux donc pas le
laisser en paix ?
— J’voulais simplement le fair e taire pour qu’il ne dérange pas Miss
Ca’oline, dit Luster . Y a quelque chose qui ne lui a pas plu.
— E t je sais bien le nom de ce quelque chose, dit Dilsey . Qua nd V ersh
rentrera, j’lui dirai de t’appliquer une bonne raclée. C’est toi qui le
cherches. T’as pas fait autre chose toute la journée. T u l’as mené au
ruisseau ?
— Non, dit Luster . Nous sommes restés toute la journée dans la cour ,
comme vous avez dit.
Sa m ain est ven ue chercher un a utre morceau de gâteau. Dilsey a frappé
la main. – Recommence un peu et tu verras si je te la coupe avec ce couteau
de boucher , dit Dilsey . J’parierais bien qu’il n’en a pas eu un seul morceau.
— S i bien sûr ,  dit Luster . Il en a déjà eu deux fois plus que moi.
Demandez-lui si c’est pas vrai.

— Recommence un peu, dit Dilsey . Rien que pour voir .
C’est ça, dit Di lsey . M’est avis que ça va êtr e à mon tour de pleur er .
M’est avis qu’il va falloir que je pleur e un moment sur Maury , à mon tour .
Il s’appelle Benjy maintenant, dit Caddy .
Comment ça, dit Dilsey . Il n’a pas déjà usé le nom qu’il a r eçu en
naissant, j’imagine.
Benjy vi ent de la Bible, dit Caddy . C’est un meilleur nom pou r lui que
Maury .
Comment ça, dit Dilsey .
C’est maman qui l’a dit, dit Caddy .
Hm, dit Dilsey . C’est pas avec u n nom qu’on pourra lui fair e du bien, du
mal non plus du r este. Changer de nom, ça ne porte pas chance. Je
m’appelle Dilse y du plus loin que je peux me rapp e ler , et ça sera encor e
Dilsey quand tout le monde m’aura oubliée.
Comment saura-t-on que c’es t Dilsey quand tout le monde t’aura
oubliée, Dilsey , dit Caddy .
Ça sera dans le Livr e, ma chérie, dit Dilsey . Écrit tout au long.
T u pourras le lir e ? dit Caddy .
J’aurai pas cette peine, dit Dilse y . On le lira pour moi. J’aurai qu’à dir e
: me v’là.
Le g rand fil a passé sur mon épaule et le feu a disparu. Je me s uis mis à
pleurer .
Dilsey et Luster ont discuté.
— Je t’ai vu, dit  Dilsey . Oh, je t’ai vu. » Elle a tiré Luster de son coin en
le secouant. « T u ne lui as rien fait, hein ? Attends un peu que ton papa
revienne. Si seulement j’étais je une comme autrefois j’ t’arrangerais bien la
tête. J’ai  bonne envie de t’enfermer dans la cave pour t’empêcher d’aller à
ce théâtre, vrai de vrai.
— Oh, mammy , dit Luster , oh, mammy .
J’ai tendu la main vers l’endroit où était le feu.
— Retiens-le, dit Dilsey , retiens-le.
D’une secousse ma main est revenue et je l’ai portée à ma bouche et
Dilsey m’a attrapé. Je pouvais encore entendre la pendule à travers ma voix.
Dilsey s ’est reto urnée et a frappé Luster sur la tête. Ma voix enflait de plus
en plus.
— Donne-moi l’eau de Seltz », dit Dilsey . Elle m’a retiré la main de la
bouche. Ma voix s’est enflée davantage et j’ai tâché de remettre ma main

dans ma bouche, mais Dilsey la tenait. Ma voix était forte. Elle m’a asper gé
la main avec de l’eau de Seltz.
— V a dans l’of fice et déchire un morceau du torchon qu’est pendu au
clou, dit Dilsey . Allons, taisez-v ous, vous ne voulez pas rendre encore votre
maman malade, hein ? T enez, re gardez le feu. Dilsey va vous guérir la main
dans une minute. Regardez le feu. » Elle a ouvert la porte du feu. J’ai
regardé le feu, mais ma main ne s’est pas arrêtée et je ne me suis pas arrêté.
Ma main essayait d’aller à ma bouche, mais Dilsey la tenait.
Elle l’a enveloppée d’étof fe. Maman a dit :
— Q u’est-ce qu’il y a encore ? Je ne pourrai donc jamais être malade en
paix. Être obligée de me lever pour voir ce qu’il a, quand j’ai deux Noirs
qui sont censés s’occuper de lui !
— Ce n’est rien, dit Dilsey . Il va se taire. Il s’est un peu brûlé la main.
— A vec deux grands Noirs com me vous pour le garder , et il faut qu’on
me l ’amène hurlant à la maison  ! dit maman. V ous avez fait e xprès de le
faire crier parce que vous savez que je suis malade. » Elle s’est approchée et
est resté e debout près de moi. « T ais-toi, dit-elle. T out de suite. Est-ce toi
qui lui as donné ce gâteau ? »
— C’est moi qui l’ai acheté, dit Dilsey . Il n’est point sorti de l’of fice à
Jason. C’est pour son anniversaire.
— T u v eux don c l’empoisonner  avec ces sales gâteaux de magasin ? dit
maman. C’est cela que tu espères. Je n’aurai donc jamais une minute de
paix ?
— Remontez vous coucher , dit Dilsey . Dans une minute ça ne le cuira
plus, et il se taira. Allons, allons.
— Et le laisser ici pour que v ous lui fassiez autre chose, dit maman.
Comment veux- tu que je reste là-haut tant que je l’entendrai hurler ici ?
Benjamin, tais-toi tout de suite.
— On ne peut pas l’emmener ailleurs, dit Dilsey . Nous n’avons pas
autant d e place qu’autrefois. Il n e peut pas rester dans la cour à  hurler pour
que tous les voisins le voient.
— Je sais, je sais, dit maman. T out cela c’est de ma faute. Je n’en ai plus
pour lon gtemps et la vie sera plus facile après, pour Jason et pour toi. » Elle
s’est mise à pleurer .
— Allons, taisez-vous, dit D ilsey . V ous allez vous rendre malade.
Remontez. Lust er va l’emmener jouer dans la bibliothèque pendant que je
lui préparerai son dîner .

Dilsey et maman sont parties.
— Chut, dit Lu ster , chut, ou c’est-il que vous voulez que je v ous brûle
l’autre main ? V ous n’avez pas de mal. T aisez-vous.
— T enez », dit Dilsey . Elle m’a donné le soulier et je me suis tu. «
Emmène-le dan s la bibliothèque. Et si je l’entends, c’est toi q ui auras le
fouet, et de ma main. »
Nous so mmes allés dans la bibliothèque. Luster a allumé la lampe. Les
fenêtres sont devenues noires et la grande place noire sur le mur  est arrivée,
et je  m’en suis  approché et j e l’ai touchée. C’était comme une porte,
seulement ce n’était pas une porte.
Le f eu est venu derrière moi et je suis allé vers le feu, et je me suis assis
par terre, le sou lier dans la main. Le feu a monté plus haut.  Il a monté
jusqu’au coussin, dans la chaise à maman.
— Chut , dit Luster . V ous ne po urriez pas vous taire un peu ? T enez, je
vous ai fait un beau feu et vous ne le regardez même pas.
T u t’appelles Benjy , dit Caddy . T u entends : Benjy . Benjy .
Ne lui dis pas ça, dit maman. Amène-le ici.
Caddy m’a pris sous les bras.
Debout, Mau… je veux dir e Benjy , dit-elle.
N’essaie pas de le porter , dit maman. T u ne peux pas le conduir e
jusqu’ici ? C’est tr op difficile pour toi ?
Je p eux le porter ,  dit Cad dy . « Laisse-moi le monter dans mes bras,
Dilsey . »
— Pauv re mauviette, dit Dilsey . V ous ne seriez même pas assez grande
pour po rter une puce. Allons, r estez tranquille, comme Mr Jason vous l’a
recommandé.
Il y avait une lumière au haut de l’escalier . Papa était là, en bras de
chemise. Sa façon d’être disait  chut. Caddy a murmuré : — Est-ce que
maman est malade ?
V ersh m ’a posé  par terr e et nous sommes entrés dans la chambr e de
maman. Il y avait du feu. Il montait et descendait sur les murs. Il y avait un
autr e feu dans le  mir oir . Je pouv ais sentir la mal a die. C’était un linge plié
sur la tête de maman. Ses cheveux étaient sur l’or eiller . Le feu ne les atte i
gnait pas, mais il brillait sur sa main, là où tr e s sautaient les bagues.
— V iens dire bonne nuit à maman », dit Caddy . Nous nous sommes
approchés du lit. Le feu a disparu du miroir . Papa s’est levé d u lit et m’a
soulevé, et maman a posé sa main sur ma tête.

— Quelle heure est-il ? » dit maman. Elle avait les yeux fermés.
— Sept heures moins dix, dit papa.
— C’est trop tô t pour le mettr e au lit, dit maman. Il se réveillerait à
l’aube, et je ne pourrais pas supporter une autre journée comme celle-ci.
— Allons, allons », dit papa. Il a touché le visage de maman.
— Je sais que j e ne suis qu’un fardeau pour vous, dit maman , mais je
n’en ai plus p our longtemps.  V ous n’aurez plus personne pour vous
ennuyer .
— Chut, dit papa. Je vais le garder en bas un moment. » Il m’a pris dans
ses bras. « V iens, grand garçon. Descendons un instant. Il faudra être sage
pendant que Quentin travaille. »
Caddy s ’est app rochée du lit et a penché la tête, et la main de m aman est
entrée dans la lumière du feu. Ses bagues ont sauté sur le dos de Caddy .
Maman est malade, dit papa. C’est Dilsey qui va te coucher . Où est
Quentin ?
V ersh est allé le cher cher , dit Dilsey .
Papa, de bout, nous a regardés partir . Nous pouvions entendre maman
dans sa chambre . Caddy a dit : « Chut. » Jason montait encore l es marches.
Il avait les mains dans les poches.
— Il faudra tous être très sages, dit papa, et ne pas faire de bruit pour ne
pas déranger maman.
— N ous ne ferons pas de bruit, dit Caddy . Allons, Jason, il faut rester
tranquille », dit-elle. Nous marchions sur la pointe des pieds.
Nous pouvions entendr e le toit. Je pouvais aussi voir le feu dans le
mir oir . Caddy ma pris de no u veau dans ses bras.
— V iens, dit-elle. Ensuite tu pourras retourner près du feu. T ais-toi.
— Candace, dit maman.
— Chut , Benjy ,  dit Caddy . Ma man veut te voir une minute. Faut être
gentil. T u reviendras après, Benjy .
Caddy m’a reposé par terre et je me suis tu.
— L aissez-le ici, maman. Quan d il sera fatigué de regarder le feu, vous
lui direz.
— C andace », dit maman. Cad dy s’est penchée et m’a soule vé. Nous
avons trébuché. « Candace », dit maman.
— Chut, dit Caddy . T u peux encore le voir . Chut.
— Amè ne-le ic i, dit maman. Il est trop grand pour que tu le portes.
N’essaie plus. T u te ferais mal aux reins. Dans notre famille, les femmes ont

toujours été fières de leur port. T u ne voudrais pas ressembler à une
blanchisseuse.
— Il n’est pas trop lourd, dit Caddy . Je peux le porter .
— Eh bien, je ne veux pas qu ’on le porte, voilà tout, dit maman. Un
enfant de cinq ans ! Non. Non. Pas sur mes genoux. Laisse-le debout.
— S i vous le prenez un instant, il se taira, dit Caddy . Chut, dit-elle. T u
reviendras. T iens, voilà ton coussin, tu vois ?
— Non, Candace, dit maman.
— Laissez-le le regarder , ça le f era taire, dit Caddy . Une minute , le temps
que je le sorte. T iens, Benjy . Regarde. » J’ai regardé et je me suis tu.
— V ous l’amusez trop, dit maman, toi et ton père. V ous n’avez  pas l’air
de vous douter que c’est m oi qui en supporte les co nséquences.
Grand’maman gâtait Jason com me ça, et il lui a fallu deux ans pour se
corriger , et je ne suis pas assez forte pour faire la même chose avec
Benjamin.
— V ous n’avez pas à vous oc cuper de lui. J’aime m’en occ uper , dit
Caddy . N’est-ce pas, Benjy ?
— C andace, dit maman. Je t’ai déjà dit de ne pas l’appeler comme ça.
C’est dé jà de trop que ton père a it insisté pour te donner un surnom ridicule,
et je ne veux pa s qu’on lui en donne un à son tour . Il n’y a rien de plus
vulgaire que les surnoms. Il n ’y a que dans le peuple qu’on en donne.
Benjamin, dit-elle.
— Regarde-moi, dit maman.
— Benjamin », dit-elle. Elle m ’a pris la figure entre ses mains et l’a
tournée vers la sienne.
— Benjamin, dit-elle. Enlève ce coussin, Candace.
— Il va se mettre à pleurer , dit Caddy .
— Enlève ce coussin, je te dis, dit maman. Il faut qu’il apprenne à obéir .
Le coussin a disparu.
— Chut, Benjy , dit Caddy .
— V a t’ asseoir là-bas, dit maman. Benjamin. » Elle me tenait la  tête près
de la sienne.
— Assez, dit-elle. T ais-toi.
Mais je ne me suis pas tu, et maman m’a pris dans ses bras, et elle s’est
mise à pleurer , et je pleurais aussi. Puis le coussin est revenu e t Caddy l’a
tenu au-dessus de la tête de maman. Elle a renversé maman da ns sa chaise
et maman est restée couchée à pleurer contre le coussin rouge et jaune.

— Chu t, maman, dit Caddy . Montez vous étendre, comme ça vous
pourrez être malade. Je vais aller chercher Dilsey .
Elle m’a conduit près du feu, et j’ai regardé les formes d ouces et
brillantes. Je pouvais entendre le feu et le toit.
Papa m’a pris dans ses bras. Il sentait comme la pluie.
— Alors, Benjy , dit-il. T u as été  sage aujourd’hui ? » Caddy et Jason se
battaient dans le miroir .
— Caddy , voyons, dit papa.
Ils se battaient. Jason s’est mis à pleurer .
— Caddy », dit papa. Jason pleurait. Il ne se battait plus, mais nous
pouvions voir Caddy qui se battait dans le miroir , et papa m’a posé par terre
et est allé dans le miroir et il s’est battu aussi. Il a soulevé Caddy . Elle se
débattait. Jason,  par terre, pleu rait. Il avait des ciseaux à la main. Papa
tenait Caddy .
— Il a d échiré toutes les poupé es de Benjy , dit Caddy . J’lui casserai la
figure.
— Candace ! dit papa.
— Oui, je le ferai, dit Caddy . Oui » ; elle se débattait. Papa la tenait. Elle
a donné un coup de pied à Jason. Il a roulé dans le coin, en dehors du
miroir . P apa a ramené Caddy pr ès du feu. Ils étaient tous sortis du miroir . Il
n’y avait plus que le feu. Comme si le feu avait été dans une porte.
— Assez, dit papa. T u veux rendre maman malade dans sa chambre ?
Caddy s ’est arrêtée : – Il a déchiré toutes les poupées que Mau… Benjy
et moi on avait faites, dit Caddy . Il l’a fait par pure méchanceté.
— C’est pas vrai », dit Jason. Il était assis par terre et il p leurait. «
J’ savais pas qu’elles étaient à lui. J’croyais que c’étaient des vieux papiers.
»
— A vec ça que tu ne savais pas ! dit Caddy . T u l’as fait exprès.
— Chut, dit papa. Jason, dit-il.
— Je t’en ferai d’autres demain, dit Caddy . Nous en ferons tout un tas.
T iens, tu peux aussi regarder le coussin.
Jason est entré.
J’n’ai pas cessé de vous dir e de vous tair e, dit Luster .
Qu’est-ce qu’il a encor e, dit Jason.
— Il fait ça pour être désagré able, dit Luster . Il n’a pas arrêté de la
journée.

— T u ne pourrais pas le laisser tranquille ? dit Jason. Si tu ne peux pas le
faire taire, emmène-le à la cuisine. Nous ne pouvons pas tous nous enfermer
dans une chambre, comme ma mère.
— Mam my m’a  dit qu’elle ne  le voulait pas dans sa cuisine pendant
qu’elle préparait le souper , dit Luster .
— A lors, joue avec lui et fais-le taire, dit Jason. Je n’ai pas  assez de
travailler toute la journée, il faut encore que je rentre le soir dans une
maison de fous ! » Il a ouvert le journal et l’a lu.
T u peux r egar der le feu, le mir oir , et le coussin aussi, dit C addy . T u
n’auras pas besoin d’attendr e jusqu’après dîner pour r egar der  le coussin.
Nous pouvions entendr e le toit . Nous pouvions entendr e Jason aussi qui
pleurait très fort derrièr e le mur .
Dilsey a dit : – V enez. Jason. Et toi, laisse-le tranquille, hein ?
— Oui, dit Luster .
— Où est Quentin ? dit Dilsey . Le souper va être prêt.
— J’ sais pas, dit Luster , j’l’ai pas vue.
Dilsey s’est éloignée. – Quentin ! dit-elle, dans le corridor . Quentin ! la
soupe est servie.
Nous pouvions entendr e le toit. Quentin aussi sentait la pluie.
Qu’est-ce que Jason a fait, dit-il.
Il a déchiré toutes les poupées de Benjy , dit Caddy .
Maman a dit de ne pas l’appeler Benjy , dit Quentin. Il s’est ass is près de
nous sur le tapis. Je voudrais bien qu’il ne pleuve plus, dit-il. On ne peut
rien fair e.
T u t’es battu, dit Caddy . Pas vrai ?
À peine, dit Quentin.
T u peux l’avouer , dit Caddy . Papa le verra bien.
Ça m’est égal, dit Quentin. Si seulement il ne pleuvait pas.
Quentin a dit : – Est-ce que Dilsey n’a pas dit que c’était servi ?
— S i », dit Luster . Jason a regardé Quentin. Puis il s’est remis à lire le
journal. Quentin s’est avancée. « Elle a dit que c’était bientôt prêt », dit
Luster . Quentin a sauté dans le fauteuil de maman. Luster a dit : — Mr
Jason.
— Quoi ? dit Jason.
— Donnez-moi vingt-cinq cents,  dit Luster .
— Pour quoi faire ?
— Pour aller voir les forains, ce soir , dit Luster .

— Je croyais que Dilsey devait demander vingt-cinq cents  pour toi à
Frony , dit Jason.
— Elle l’a fait, dit Luster , je les ai perdus. Benjy et moi, on les a cherchés
toute la journée. V ous pouvez lui demander .
— T u n ’as qu’à lui en emprunter vingt-cinq autres. Moi, il fa ut que je
travaille pour gagner mon ar gen t. » Il lisait le journal. Quentin regardait le
feu. Elle avait le feu dans les yeux et sur la bouche. Sa bouche était rouge.
— J’ai fait tout mon possible pour l’empêcher d’aller là-bas, dit Luster .
— T ais-toi », dit Quentin. Jason l’a regardée.
— T u te rappelles ce que je t’ai dit que je ferais si je te voyais encore
avec ce cabotin ? » dit-il. Quentin regardait le feu. « T u m’as entendu ? » dit
Jason.
— J e vo us ai entendu, dit Quentin. Qu’est-ce que vous attendez pour le
faire ?
— Ne t’inquiète pas, dit Jason.
— Je ne m’inquiète nullement », dit Quentin. Jason s’est remis à son
journal.
Je pouvais entendr e le toit. Papa s’est penché et a r egar dé Quentin.
T e voilà, dit-il. Qui a été vainqueur ?
— Personne, dit Quentin. On nous a séparés. Les professeurs.
— Qui était-ce ? dit papa. V eux-tu me le dire ?
— C’était dans les règles, dit Quentin. Il était aussi grand que moi.
— T rès bien, dit papa. Peux-tu me dire à propos de quoi ?
— R ien du tout, dit Quentin. Il a dit qu’il mettrait une grenouil le dans le
pupitre de la maîtresse, et quelle n’oserait pas le fouetter .
— Oh, dit papa. Elle. Et alors ?
— Oui, parfaitement, dit Quentin. Alors, je lui ai envoyé une bourrade.
Nous pouvions entendre le toit et le feu, et un reniflement derrière la
porte.
— Où aurait-il trouvé une grenouille en novembre ? dit papa.
— Je ne sais pas, dit Quentin.
Nous pouvions les entendre.
— Jason », dit papa. Nous pouvions entendre Jason.
— Jason, dit papa. V iens ici et cesse de pleurer tout de suite.
Nous pouvions entendre le toit, et le feu, et Jason.
— T ais-toi tout de suite, dit pap a, ou veux-tu que je te redonne le fouet ?
» Papa a soulev é Jason et l’a mis dans le fauteuil avec lui. Jas on reniflait.

Nous pouvions entendre le feu et le toit. Jason a reniflé un peu plus fort.
— Une fois de plus », dit papa. Nous pouvions entendre le feu et le toit.
Dilsey a dit : Ça y est, vous pouvez tous venir à table.
V ersh se ntait la pluie. Il sentait le chien aussi. Nous pouvions en tendr e le
feu et le toit.
On pouv ait entendre Caddy marcher vite. Papa et maman regardaient la
porte. C addy a passé devant, très vite. Elle n’a pas regardé. E lle marchait
vite.
— Candace », dit maman. Caddy a cessé de marcher .
— Oui, maman, dit-elle.
— Chut, Caroline, dit papa.
— V iens ici, dit maman.
— Chut, Caroline, dit papa. Laissez-la tranquille.
Caddy est venue à la porte et elle est restée debout, les yeux fixés sur
papa et maman. Ses yeux ont pa ssé sur moi puis sont partis. Je me suis mis
à c rier . T rès fort , et je me suis levé. Caddy est entrée, et elle m ’a regardé,
adossée au mur . Je suis allé ver s elle en pleurant et elle s’est aplatie contre
le mur et j’ai vu ses yeux, et j’ai crié plus fort et je l’ai tirée par sa robe. Elle
a tendu les mains mais j’ai tiré sur sa robe. Ses yeux s’enfuirent.
V ersh a dit : V ous vous appelez Benjamin, à présent. V ous savez pour quoi
vous vous appelez Benjamin à présent ? C’est pour vous fair e avoir les
gencives bleues( 7 ). Mammy dit qu’autr efois votr e grand-pèr e a changé le
nom d’un nègr e et qu’il est deve nu pasteur , et quand on l ’a r eg ar dé il avait
les g encives bleues, lui aussi. Po urtant d’habitude, il n’était pas comme ça.
Et après, quand les femmes en espérances le r egar daient dans les yeux, pe n
dant la pleine lune, leurs enfants naissaient avec les gencives bleues. Et un
soir qu’il y avait une do u za ine de ces enfants à gencives  bleues qui
couraient par là, il n’est pas r evenu. Les chasseurs d’oppossums l’ont
tr ouvé d ans les bois, tout mangé . Restait plus que les os. Et vou s savez qui
c’est qui l’avait mangé. C’étaient ces enfants à gencives bleues.
Nous étions dans le corridor . Caddy me regardait toujours. Elle avait la
main sur la bouche et j’ai vu ses yeux et j’ai crié. Nous avons monté
l’escalier . Elle s’est arrêtée enco re, contre le mur , les yeux sur moi, et j’ai
crié, et elle s’es t remise à marcher , et je l’ai suivie en criant, et elle s’est
blottie contre le mur en me rega rdant. Elle a ouvert la porte de sa chambre
et je l’ai tirée par sa robe, et nous sommes allés dans la salle de bains, et elle

est restée contre la porte en me regardant. Ensuite, elle a mis son bras
devant sa figure et j’ai poussé contre elle en criant.
Qu’est-ce que tu lui fais, dit Jason. T u ne peux donc pas le laisser
tranquille.
J’ le  tou che pas , dit Luster . Il a été comme ça toute la journée. Il aurait
besoin du fouet.
Il aurait  besoin qu’on l’envoie à  Jackson, dit Quentin. Comment peut-on
vivr e dans une maison par eille ?
Si mademoiselle ne s’y tr ouve pas bien, elle n’a qu’à s’en aller , dit Jason.
C’est bien mon intention, dit Quentin. Ne vous en faites pas.
V ersh a dit : – Reculez-vous u n peu pour que je puisse me s écher les
jambes. » Il m’a poussé un peu en arrière. « Et ne commencez pas à
gueuler . V ous pouvez encore le  voir . V ous n’avez pas autre chose à faire.
V ous n’a vez pas  été obligé de rester sous la pluie comme moi. V ous êtes né
veinard, et vous ne vous en doutez pas. » Il était couché sur le dos, devant le
feu.
« V ous savez maintenant pourquoi vous vous appelez Benjamin, dit
V ersh. V otre ma man a trop d’or gueil pour vous. C’est ce que dit mammy .
Restez tranquille  et laissez-moi me sécher les jambes, dit V ersh, sans quoi,
vous savez ce que je ferai ? J’vous pèlerai le trou du cul. »
On pouvait entendre le feu et le toit et V ersh.
V ersh s’est levé d’un bond et a ramené ses jambes. Papa a dit : – Ça va,
V ersh.
— Je le ferai manger , ce soir , dit Caddy . Parfois, il pleure qu and c’est
V ersh qui le fait manger .
— Monte ce plateau, dit Dilsey , et dépêche-toi de revenir le faire manger .
— T u ne veux pas que ce soit Caddy qui te fasse manger ? dit Caddy .
Il faudra donc qu’il gar de toujours ce vieux soulier sur la table, c’est
dégoûtant, dit Quentin. Pou r qu oi ne le fait-on pas manger à la  cuisine. On
cr o i rait manger avec un por c.
Si n otr e façon de manger ne te plaît pas, tu n’as qu’à ne pa s venir à
table, dit Jason.
De la vapeur sortait de Roskus. Il était assis devant le fourneau.  La porte
du four était ouverte, et Roskus y avait mis les pieds. De la vapeur sortait du
bol. Cad dy m’a entré doucement la cuillère dans la bouche. Il y avait une
tache noire au fond du bol.
Là, là, dit Dilsey . Il ne vous ennuiera plus.

Ça a descendu a u-dessous de la marque. Et puis le bol s’est tro uvé vide.
Il a disparu. – Il a faim, ce soir », dit Caddy . Le bol a reparu. Je  ne pouvais
plus voi r la tache. Ensuite je l ’ai revue. « Il meurt de faim, ce soir , dit
Caddy . Regardez-moi tout ce qu’il a mangé. »
A vec ça ! dit Qu entin. C’est vous tous qui l’envoyez m’espionner . J’en ai
assez de cette mai son. Je me sauverai.
Roskus dit : – Il va pleuvoir cette nuit.
T u e s habituée à courir , dit Jason, mais tu ne vas jamais plus  loin que
l’heur e des r epas.
V ous verr ez si je ne le fais pas, dit Quentin.
En ce cas, je ne sais pas ce que je vais devenir , dit Dilsey . Ça me tient
déjà si fort dans la hanche que j’peux à peine remuer . Passer mon temps
comme ça à monter les escaliers !
Oh, je m’attends à tout, dit Jason. A vec toi, je m’attends à tout.
Quentin a jeté sa serviette sur la table.
T aisez-vous, Jas on, dit Dilsey . E lle est allée passer son bras autour de la
taille de  Quentin . Asseyez-vous,  ma belle, dit Dilsey . Il devrait avoir honte
de vous r epr ocher ce qui n’est pas de votr e faute.
— La v’là qui boude encore, pas vrai ? dit Roskus.
— T ais ton bec, dit Dilsey .
Quentin a r epoussé Dilsey . Elle  a r egar dé Jason. Sa bouche était r ouge.
Elle a saisi son verr e d’eau et l’a brandi à bout de bras, les yeux fixés sur
Jason. D ilsey lu i a pris le bras. Elles se sont battues. Le verr e s’est cassé
sur la table et l’eau a coulé sur la table. Quentin courait.
— Maman est encore malade, dit Caddy .
Sûr qu’e lle est malade, dit Dilsey . A vec un temps pareil, tout le monde
est malade. V’ s avez pas bientôt fini de manger , mon petits gars ?
Allez vous fair e foutr e, dit Quentin. Allez vous fair e foutr e. Nous pouvions
l’entendr e courir sur les mar ches. Nous sommes allés dans la bibliothèque.
Caddy m’a donné le coussin, et j’ai pu regarder le coussin, et le miroir , et
le feu.
— Il faut être bien sage pendant que Quentin étudie, dit papa. Qu’est-ce
que tu fais, Jason ?
— Rien, dit Jason.
— Alors, si tu venais le faire par ici ? dit papa.
Jason est sorti de son coin.
— Qu’est-ce que tu mâches ? dit papa.

— Rien, dit Jason.
— Il est encore en train de mâcher du papier , dit Caddy .
— V iens ici, Jason, dit papa.
Jason a jeté quelque chose dans le feu. Ça a sif flé, ça s’est déroulé et
c’est devenu tout noir . Et puis c’est devenu gris. Et puis ça a disparu.
Caddy , papa et Jason étaient dans le fauteuil de maman. Les yeux de Jason
étaient f ermés et semblaient tout gonflés, et sa bouche remuait encore
comme s’il goûtait quelque chose. La tête de Caddy était sur l’épaule de
papa. Ses cheveux étaient comme du feu, et il y avait des petits points de
feu dans ses yeux, et je me suis approché et papa m’a hissé aussi sur le
fauteuil, et Caddy m’a tenu. Elle sentait comme les arbres.
Elle sentait comme les arbr es. D ans le coin il faisait noir , mais j e pouvais
voir la fenêtr e. J e m’étais accr oupi, le soulier à la main. Je ne pouvais pas
le voir , mais mes mains le voyaient, et je po u vais entendr e venir la nuit, et
mes mai ns voya ient le soulier , mais je ne pouvais pas le voir  moi-même,
mais mes mains pouvaient voir le soulier , et j’étais accr oupi, et j’écoutais
venir la nuit.
V ous voilà, dit Luster . Regar dez ce que j’ai. Il me l’a montré. V ous savez
d’où ça vient. C ’est miss Quentin qui me l’a donné. Je savais bien qu’on ne
pourrait pas m’empêcher . Qu’es t-ce que vous faites donc ici. J’cr oyais que
vous vous étiez sauvé par la porte. V ous n’avez pas assez geint et
pleurniché pour aujour d’hui s ans encor e venir vous cacher dans cette
chambr e vide pour y marmotter vos hi s toir es. V enez vous coucher , pour
que j’puisse arr i ver avant le commencement. J’ peux pas per dr e toute ma
soirée a vec vous aujour d’hui. Sitôt les pr emiers coups de tr ompe, je me
sauve.
Nous ne sommes pas allés dans notre chambre.
— C’es t là où n ous avons la r ougeole, dit Caddy . Pourquoi est-ce que
nous couchons ici, ce soir ?
— Qu’est-ce que ça peut vous faire ? » dit Disley . Elle a fermé la porte et
s’est ass ise, et elle a commencé  à me déshabiller . Jason s’est mis à pleurer .
« Chut », dit Dilsey .
— J’veux dormir avec grand’maman, dit Jason.
— Elle est malade, dit Caddy . T u pourras dormir avec elle quand elle sera
guérie, n’est-ce pas, Dilsey ?
— Chut, voyons », dit Dilsey . Jason s’est tu.

— Nos chemise s de nuit sont ici, et tout le reste, dit Caddy . C’e st comme
si on déménageait.
— Et vous ferez aussi bien de les mettre, dit Dilsey . Déboutonnez Jason.
Caddy a déboutonné Jason. Il s’est mis à pleurer .
— V ous voulez le fouet ? » dit Dilsey . Jason s’est tu.
Quentin, dit maman dans le corridor .
Quoi ? dit Quentin derrièr e le m ur . Nous avons entendu maman fermer la
porte à clé. Elle  a r egar dé par notr e porte et elle est entrée et elle s’est pe
n chée et elle m’a embrassé sur le fr ont.
Quand t u l’auras mis au lit, va demander à Dilsey si elle v errait un
inconvénient à ce que j’aie un e boule d’eau chaude, dit mam an. Dis-lui
que, da ns ce cas, j’essaierai de m’en passer . Dis-lui que je voudrais
simplement savoir .
Bien ma’ame, dit Luster . Allons, enlevez votr e culotte.
Quentin est entré avec V ersh. Quentin détournait la tête. – Pourquoi
pleures-tu ? dit Caddy .
— C hut, dit Dilsey . Déshabillez-vous tous. T u peux rentrer à la maison,
V ersh.
Une fois  déshab illé, je me suis r egar dé, et je me suis mis à pleu r er . Chut,
dit Luster . C’est pas la peine de les cher cher . Elles sont parties. Si vous
continuez comme ça on ne vous fêtera plus jamais votr e anniversair e. Il m’a
mis ma chemise. Je me suis tu et puis Luster s’est arrêté, la tête tournée
vers la fenêtr e. Et puis il est allé r egar der par la fenêtr e. Il est r evenu et m’a
pris par le bras. La v’là, dit-il. Ne faites pas de bruit. Nous nous sommes
appr ochés de la fenêtr e. Quelqu e chose sortait de la fenêtr e de Quentin, et
ça descendait dans l’arbr e. Nous r egar dions l’arbr e tr embler . Le
tr emblement a descendu l’arbr e, et puis la chose est sortie et nous l’avons
vue s’élo igner d ans l’herbe. Et puis nous n’avons plus rien vu. Allons, dit
Luster . T enez, vous entendez les  sons de tr ompe. Mettez-vous au lit avant
que les jambes ne me démangent.
Il y avait deux lits. Quentin s’est mis dans l’autre. Il s’est tourné contre le
mur . Dilsey a couché Jason avec lui. Caddy a enlevé sa robe.
— R egardez-mo i un peu votre culotte, dit Dilsey . V ous avez de la chance
que votre maman ne vous voie pas.
— J’ai déjà dit ce qu’elle avait fait, dit Jason.
— Ça n’m’étonne pas, dit Dilsey .
— Et tu vois ce que ça t’a rapporté, dit Caddy . Cafard !

— Ce que ça m’a rapporté ? dit Jason.
— Pourq uoi ne mettez-vous pas votre chemise ? » dit Dilsey . E lle a aidé
Caddy à  enlever  son corsage et sa culotte. « Regardez-moi un peu comment
vous êtes faite ! » dit Dilsey . Elle a bouchonné la culotte et en a frotté le
derrière de Caddy . « V ous êtes toute trempée, dit-elle, mais je ne vous
donnerai pas de bain, ce soir . Allons ! » Elle a passé la chemise à Caddy , et
Caddy e st montée dans le lit, et Dilsey est allée vers la porte  et elle est
restée la  main sur la lumière. « Maintenant, soyez sages, vous m’entendez ?
» dit-elle.
— Oui, dit Caddy . Maman ne viendra pas ce soir , aussi c’est t oujours à
moi qu’il faut obéir .
— Oui, dit Dilsey , dormez vite.
— Mam an est malade, dit Cadd y . Maman et grand’maman sont malades
toutes les deux.
— Chut, dit Dilsey . Dormez.
La c hambre est devenue noire à l’exception de la porte. Et puis la porte
est d evenue noire aussi. Caddy a dit : « Chut, Maury », en met tant la main
sur m oi. Alors, j e me suis tu. Nous pouvions nous entendre. Nous pouvions
entendre le noir .
Le noir est parti  et papa nous regardait. Il a regardé Quentin et  Jason, et
puis il est venu embrasser Caddy , et il a posé sa main sur ma tête.
— Est-ce que maman est très malade ? dit Caddy .
— Non, dit papa. T u prendras bien soin de Maury .
— Oui, dit Caddy .
Papa s’e st dirig é vers la porte et nous a regardés à nouveau. Et puis le
noir est revenu et papa est resté noir dans la porte, et puis la porte est
redevenue noire. Caddy me tenait et je pouvais nous entendre tous, et
l’obscurité aussi, et quelque chose que je pouvais sentir . Et puis j’ai pu voir
la fenêtre où les  arbres faisaient du bruit. Et puis le noir a commencé à s’en
aller en formes douces et brillantes comme il fait toujours, même quand
Caddy dit que j’étais endormi.

D EU X  J U I N  1 9 1 0

 
Quand l’ombre de la croisée apparaissait sur les rideaux, il était entre sept
heures et huit h eures du matin. Je me retrouvais alors dans le temps, et
j’entendais la montre. C’était la montre de grand-père et, en me la donnant,
mon père m’avait dit : Quentin, je te donne le mausolée de tout espoir et de
tout dés ir . Il est plus que douloureusement probable que tu l’emploieras
pour ob tenir le reducto absurdum de toute expérience humaine, et tes
besoins ne s’en trouveront pas plus satisfaits que ne le furent les siens ou
ceux de son père. Je te le donne, non pour que tu te rappelles le temps, mais
pour que  tu puisses l’oublier parfois pour un instant, pour éviter que tu ne
t’essouf fles en essayant de le conquérir . Parce que, dit-il, les batailles ne se
gagnent jamais. On ne les livre même pas. Le champ de bataille ne fait que
révéler à  l’homm e sa folie et son désespoir , et la victoire n’est jamais que
l’illusion des philosophes et des sots.
Elle étai t appuy ée contre la boî te à faux cols. Couché, je l’écoutais. Je
l’entendais plutôt. Je ne crois pas que personne écoute jamais délibérément
une montre ou u ne pendule. Ce n’est pas nécessaire. On peut en oublier le
bruit pendant très longtemps et il ne faut qu’une seconde pour que le tic-tac
reproduise intég ralement dans votre esprit le long decrescendo de temps
que vous n’avez pas entendu. Comme disait papa, dans la solitude des
grands rayons lumineux on pourrait voir Jésus marcher , pour a insi dire. Et
le b on Saint Fr ançois qui disait Ma Petite Sœur la Mort, lui qui n’avait
jamais eu de sœur .
À tr avers la cloi son j’entendis les ressorts du sommier de Shreve, puis le
frottement de ses pantoufles sur le plancher . Je me suis levé, je suis allé à la
commode et, glissant ma main sur le dessus, j’ai touché la montre et l’ai
mise à l’envers. Puis je suis allé  me recoucher . Mais l’ombre de la croisée
était toujours là, et j’avais appris à l’interpréter à une minute près. Il
faudrait donc lui tourner le dos  et, si elle était à l’endroit, sent ir alors une
démangeaison d ans ces yeux que les animaux autrefois avaient sur la face
postérieure de la tête. C’est tou jours les habitudes d’oisiveté acquises que
l’on regrette. C’est mon père qui a dit cela. Et aussi que le Christ n’a pas été
crucifié : il a été rongé par un menu tic-tac de petites roues. Lui qui n’avait
pas de sœur .
Et, dès lors, certain que je ne p ouvais plus la voir , j’ai comme ncé à me
demander l’heure qu’il était. Papa disait que le fait de se demander

constamment qu elle peut bien être la position d’aiguilles mécaniques sur un
cadran arbitraire, signe de fonction intellectuelle Excrément, disait papa,
comme la sueur . Et moi qui d isais oui. Je me demande. Continue à te
demander .
Si le temps avait été couvert, j’a urais pu regarder la fenêtre en pensant à
ce qu’il m’avait  dit des habitudes d’oisiveté. Pensant que ce serait agréable
pour eux, à New London( 8 ), s i le temps se maintenait ainsi. Pourquoi pas ?
Le mois des fiancées, la voix qui souf flait. Elle est sortie en courant du
mir oir , de l’épaisseur des pa rfums. Roses. Roses. Mr et Mrs Jason
Richmond Compson ont le plaisir de vous fair e part du mariage de .  Roses.
Pas vier ges comme le cornouiller , l’asclépias. J’ai dit j’ai commis un
inceste, père, ai-je dit. Roses. Perfides et sereines. Si tu restes un an à
Harvard sans voir les régates, on devrait rendre l’ar gent. Laiss er Jason en
profiter . Donner à Jason une année à Harvard.
Shreve était debout sur le pas de la porte, en train de mettre son col. Ses
lunettes brillaient d’un reflet rose, comme s’il les avait lavées avec sa
figure. – T u sèches la classe, ce matin ?
— Il est si tard que ça ?
Il regarda sa montre. – La cloche va sonner dans deux minutes.
— J e ne  savais pas qu’il était si tard. » Il regardait toujours sa m ontre. Sa
bouche forma : « Il faut que je me presse. Je ne peux plus sécher de classe.
Le d oyen m’a prévenu, la semaine dernière… » Il remit sa mo ntre dans sa
poche. Et j’ai cessé de parler .
— T u ferais bien d’enfiler ton pantalon et de courir », dit-il. Il sortit.
Je me suis levé et j’ai tourné da ns ma chambre en l’écoutant à travers la
cloison. Il est entré dans le salon( 9 ) s’est dirigé vers la porte.
— T u n’es pas encore prêt ?
— Pas encore. File. J’arriverai à temps.
Il sortit.  La porte se referma. Ses pieds s’éloignèrent dans le couloir .
Alors, je pus de  nouveau entendre la montre. Je cessai de me promener , et
j’allai à la fenêtre. Entre les rideaux écartés je les voyais courir à la
chapelle, les mêmes garçons luttant contre l’envolement des mêmes
manches de vestes, contre les mêmes livres, les mêmes cols détachés, filant
devant m oi comme des épaves dans une inondation, et Spoade. Appeler
Shreve mon mari. Foutez-lui donc la paix, a dit Shreve. S’il est trop
intelligent pour courir après un t as de sales petites grues, ça ne vous regarde
pas. Dans le Su d, on a honte d’être vier ge. Les jeunes gens. L es hommes.

Ils r acontent des tas de mensonges à ce sujet. Parce que, pour les femmes,
c’est mo ins imp ortant, m’a dit papa. Il m’a dit que c’étaient les hommes qui
avaient inventé la vir ginité, pas les femmes. Papa dit que c’est comme la
mort : un état où  on laisse les autres, tout simplement, et j’ai dit : Mais de là
à cro ire que ça ne fait rien, et il a dit : C’est pour cela que tout est si triste :
pas seulement la vir ginité, et j’ai dit : Pourquoi faut-il que ce soit elle au
lieu de moi qui ne soit plus vier ge ? et il a dit : C’est pourquoi c ela est triste
aussi ; rien ne vaut la peine de changer , et Shreve a dit : s’il est trop
intelligent pour courir après un tas de sales petites grues, et j’a i dit : As-tu
jamais eu une sœur ? Dis ? Dis ?
Au m ilieu d’eux, Spoade sembla it une tortue dans une rue où co urent des
feuilles mortes. Le col autour des oreilles, il marchait sans hâte, de son pas
habituel. Il était originaire de la Caroline du Sud et finissait sa dernière
année à l’Université. Il se faisait une gloire de n’avoir jamais couru pour
aller à la chape lle, de n’y être jamais arrivé à l’heure, de n’a voir pas été
absent une seule fois en quatre ans, de n’avoir jamais été à la c hapelle ou à
une clas se du matin, avec une chemise sur le dos et des chau ssettes aux
pieds. V ers dix heures, il arrivait au restaurant Thompson, commandait deux
cafés, s’asseyait, tirait ses chaussettes de sa poche, enlevait ses souliers et
les e nfilait pendant que son café refroidissait. V ers midi, on le voyait avec
une chemise et un col, comme tout le monde. Les autres le dépassèrent en
courant, mais lui ne pressa point le pas. Au bout d’un instant la cour fut
vide.
Un moineau, coupant le soleil en biais, vint se poser sur le rebord de la
fenêtre et me re garda, la tête pe nchée. Son œil était rond et brillant. Il me
regardait d’abor d avec un œil, puis, flic ! il me regardait avec l’autre, et sa
gor ge palpitait plus rapide qu’au cune pulsation. L ’heure se mit à  sonner . Le
moineau cessa de changer d’œil , et m’observa fixement avec le même tant
que l’horloge sonna. On aurait dit qu’il l’écoutait aussi. Ensuite , il s’envola
de la fenêtre et disparut.
La derni ère vibration traîna un m oment avant de s’éteindre. Elle s’attarda
dans l’air , longtemps, et on la devinait plus qu’on ne l’entend ait. Comme
toute cloche qui sonne vibre encore dans les longs rayons de lumière
mourante et Jésus et Saint François qui parlait de sa sœur . Car si ce n’était
que l’enfer et rie n de plus. Si c’était tout. Fini. Si les choses fin issaient tout
simplement. Personne d’autre q u’elle et moi. Si seulement nous avions pu
faire quelque chose d’assez ho rrible pour que tout le monde eût déserté

l’enfer p our nou s y laisser seuls , elle et moi. J’ai dit j’ai com mis un inceste
pèr e c’était moi ce n’était pas Dalton Ames .  E t quand il m’ a mis Dalton
Ames. Dalton Ames. Dalton Ames. Quand il m’a mis le revolver dans la
main je ne l’ai pas fait. C’est po urquoi je ne l’ai pas fait. Il serait là et elle
aussi et moi aus si. Dalton Ames. Dalton Ames, Dalton Ames. S i seulement
nous avi ons pu faire quelque ch ose d’assez horrible et père a dit Cela aussi
est t riste, on ne peut jamais faire quelque chose d’aussi horrible que ça on
ne peut rien fair e de très horribl e on ne peut même pas se rappeler demain
ce qu’on trouve horrible aujourd’hui et j’ai dit On peut toujours se dérober à
tout et il a dit T u crois ? Et je baisserai les yeux et je ve rrai mes os
murmurants et l’eau profonde co mme le vent, comme une toitur e de vent, et
longtemps, long temps après on ne pourra même plus trouver mes os sur le
sable so litaire e t vier ge. Jusqu’au jour où Il dira Levez-vous, alors seul le
fer à repasser re montera à la su rface. Ce n’est pas quand on a compris que
rien ne peut vous aider – religion, or gueil, n’importe quoi – c’est quand on a
compris qu’on n’a pas besoin d ’aide. Dalton Ames. Dalton Ames. Dalton
Ames. Si j’avais pu être sa mèr e étendue, le corps ouvert et soulevé, riant,
repoussant son père avec ma main, le retenant, le voyant, le regardant
mourir avant qu’il eût vécu. Une minute elle r esta sur le pas de la porte
Je me suis diri gé vers la commode et j’ai pris la montre to ujours à
l’envers. J’en ai frappé le verre sur l’angle de la commode et j’ai mis les
fragments dans ma main et je les ai posés dans le cendrier et,  tordant les
aiguilles, je les ai arrachées et j e les ai posées dans le cendrier également.
Le t ic-tac continuait toujours. J’ai retourné la montre, la blancheur du
cadran avec les p etites roues qui, derrière, sans savoir pourquoi,  font tic-tac,
tic-tac. J ésus en  marche par la Galilée et W ashington qui ne ment jamais.
Quand il est revenu de la foire de Saint Louis, papa a rapporté à Jason une
breloque, des petites jumelles de théâtre dans lesquelles on regarde en
clignant de l’œil et où on voit u n gratte-ciel, une Grande Roue comme une
toile d’a raignée, les cataractes du Niagara sur une tête d’épingl e. Il y avait
une tach e rouge sur le cadran. Q uand je l’ai vue, j’ai ressenti une brûlure au
pouce. J’ai posé la montre et je suis allé dans la chambre  de Shreve
chercher la teinture d’iode pour en badigeonner la coupure. A vec une
serviette j’ai fini d’enlever les petits morceaux de verre qui restaient
attachés au cadran.
J’ai sorti deux p aires de sous-vêtements, des chaussettes, des c hemises,
des cols  et des cravates, et j’a i fait ma malle. J’y ai tout mis , sauf mon

complet neuf, et un vieux, et deux paires de souliers, et deux chapeaux et
mes livres. J’ai porté les livres dans le salon et les ai empilés sur la table,
ceux qu e j’avais apportés de la maison et ceux que papa m’a dit
qu’autr efois on r econnaissait un gentleman à ses livr es mais qu’aujour d’hui
on le r econnaît aux livr es qu’il n’a pas r endus  et j’ai fermé la malle à clé, et
j’y a i mis l’adresse. Le quart a sonné. Je me suis arrêté pou r écouter le
carillon jusqu’à la fin.
J’ai pris un bain et je me suis rasé. L ’eau a légèrement avivé la cuisson de
mon doi gt et j’y ai remis un peu  de teinture d’iode. J’ai revêtu ensuite mon
complet neuf, j’ai pris ma montre et j’ai mis mon autre complet et mes
objets de  toilette, rasoir , brosses, dans ma valise, et j’ai enveloppé la clé de
ma mall e dans une feuille de p apier que j’ai glissée dans une  enveloppe
adressée à mon père. Ensuite, j’ai écrit les deux notes et les ai cachetées.
L ’ombre n’avait pas tout à fait quitté le perron. Je me suis arrêté  avant de
franchir le seuil et j’ai observ é la progression de l’ombre. On pouvait
presque la percevoir . Elle rampait vers l’intérieur , faisait reculer l’ombre
jusque dans la porte. Mais elle courait déjà quand je l’ai entendue. Elle
courait dans le m ir oir avant que j’eusse pu savoir ce que c’était. Si vite, sa
traîne r elevée sur le bras, elle s ortait du mir oir comme un nuag e, son voile
ondulait avec de longs r eflets, se s talons brillaient, rapides, de l ’autr e main
elle r etenait sa r obe sur son épaule sortait en courant du mir oir des
parfums r oses r oses la voix qui soufflait sur l’Éden( 1 0 ). Puis elle traversait
la véranda je ne  pouvais plus en tendr e ses talons puis dans le clair de lune
comme un nuage, l’ombr e flotta nte du voile qui, sur l’herbe, accourait vers
le hu rlement. Elle a couru hors de sa r obe, cramponnée à son voile courant
vers le hurlement où T . P . dans la r osée Hiii Salsepar eille Benjy qui hurlait
sous la caisse. La poitrine de papa courait vêtue d’une cuirasse d’ar gent en
forme de V
Shreve dit : – Comment tu n’as pas… ? T u vas à la noce ou à un
enterrement ?
— Je n’ai pas pu être prêt à temps.
— N aturellemen t, à te bichonne r comme ça ! Qu’est-ce qui te prend ? T u
te figures que c’est dimanche ?
— Je ne pense p as qu’on me m ette au bloc pour avoir mis une fois mon
complet neuf, dis-je.
— Je pensais aux étudiants de Harvard. Es-tu devenu trop fier pour aller
aux cours ?

— Je vais d’abo rd aller manger . » L ’ombre sur le perron était partie. Je
sortis au soleil et retrouvai mo n ombre. Je descendis les marches devant
elle. La demie sonna. Puis le carillon cessa, s’évanouit.
Deacon n’était pas non plus à la poste. J’ai collé un timbre sur  les deux
enveloppes et j’ai mis à la boîte celle pour mon père. Celle de Steve, je l’ai
gardée dans la p oche intérieure de mon veston. Je me suis rappelé alors que
la de rnière fois q ue j’avais vu Deacon, c’était le trente mai( 1 1 ), en uniforme
de G . A. R.( 1 2 ), au  beau milieu du défilé. Il suf fisait d’attendre assez
longtemps au coin d’une rue pour être sûr de le voir s’ame ner dans le
premier défilé venu. La fois précédente, c’était pour l’anniversaire de
Colomb ou de G aribaldi, ou de quelqu’un comme ça. Il marchait avec la
section des Balayeurs des Rue s. Il était coif fé d’un tuyau de poêle et
brandissait un drapeau italien de  deux pouces en fumant un cigare parmi les
balais et  les ramasse-crottes. Ma is, la dernière fois, c’était dans le défilé des
G. A. R. parce que Shreve m’avait dit :
— T iens , regard e un peu ce que ton grand-père a fait à ce pau vre vieux
nègre.
— O ui, dis-je. M aintenant il peut s’amuser tous les jours à prendre part à
un défilé. Sans mon grand-père, il lui faudrait travailler comme les Blancs.
Je ne l’ai vu nul le part. Mais, à ma connaissance, on ne trouve jamais les
Noirs, même les travailleurs, quand on en a besoin. À plus forte raison ceux
qui s’engraissen t à ne rien faire. Un tram est arrivé. J’ai descendu en ville et
je me suis payé un petit déjeuner copieux chez Parker . Pendant que je
mangeais j’ai entendu une horloge sonner l’heure. Mais je suppose qu’il
faut bien  une heure entière pour perdre la notion du temps, à celui qui a mis
plus longtemps que l’histoire à se conformer à sa progression mécanique.
Après av oir fini  de déjeuner , j’ai acheté un cigare. La jeune fille m’a dit
que les meilleur s étaient à cinqu ante cents .  J’en ai pris un et je l’ai allumé,
et je suis sorti. Je me suis arrêté une minute pour tirer une ou deux bouf fées,
puis, le tenant à  la main, je me suis dirigé vers le coin de la rue. J’ai passé
devant une bijouterie, mais j’ai  détourné les yeux à temps. Au coin de la
rue, deu x cireur s de bottes m’on t sauté dessus, un de chaque côté, piaillant
et jacassant comme des merles. J’ai donné mon cigare à l’un d’eux et cinq
cents  à l’autre. Alors  ils m’ont laissé en paix. Celui auquel j’avais do nné le
cigare s’ef forçait de le donner à l’autre en échange des cinq cents.
Il y avai t une horloge, très haut dans le soleil, et je me rendis co mpte que
lorsqu’on ne veut pas faire que lque chose, le corps pousse à le faire par

leurre et  comme malgré soi. Je pouvais sentir les muscles de ma nuque, puis
je po uvais entendre le tic-tac de ma montre dans ma poche, et, a u bout d’un
instant, tous les bruits s’estompèrent, sauf celui que faisait ma montre dans
ma p oche. Je revins sur mes pas, jusqu’à la vitrine. Il travaillait à une table
derrière la vitrine. Il était presqu e chauve. Il avait un morceau de verre dans
l’œil – un tube de métal vissé dans le visage. J’entrai.
Le m agasin était plein de tic-ta c, comme des criquets dans l’ herbe de
septembre, et je pouvais entendr e un cartel sur le mur , au-dessus de ma tête.
Il me regarda de son gros œil t rouble qui s’élançait par -delà le verre. J’ai
pris ma montre et la lui ai tendue.
— J’ai cassé ma montre.
Il la fit sauter dans sa main. – En ef fet. V ous devez avoir marché dessus.
— O ui. Je l’ai fait tomber de la commode et j’ai mis le pied des sus, dans
le noir . Mais elle marche toujours.
Il ou vrit le boîtier et l’examina, l’œil cligné. – Elle m’a l’air en  bon état.
Mais je ne peux  rien vous dire avant de l’avoir démontée. J’y re garderai cet
après-midi.
— Je vous la rapporterai, dis-je. V oudriez-vous avoir l’obligeance de me
dire si, parmi to utes les montres que vous avez en devanture, il y en a qui
donnent l’heure juste.
Il tenait ma montre dans le creux de sa main et lança sur moi l’élan de
son œil trouble.
— J’ai fait un pari avec un ty pe, dis-je, et j’ai oublié de prendre mes
lunettes, ce matin.
— En ce cas », dit-il. Il posa la montre et, se soulevant à demi sur son
tabouret, il regarda pardessus le comptoir . Puis il jeta un regard sur le mur .
« Il est… »
— Ne me le dites pas, dis-je, je vous en prie. Dites-moi seu lement si
l’une de ces montres est juste.
Il m’a regardé de nouveau. Il s’est rassis sur son tabouret et a relevé le
verre su r son front. Il en gardait un cercle rouge autour de l’œil,  et, quand le
cercle eut disparu, tout son visage sembla nu.
— E n quel honn eur vous êtesvous soûlé aujourd’hui ? dit-il. Le s régates
ne sont que la semaine prochaine, si je ne me trompe.
— En ef fet, monsieur . Ce n’est qu’une petite fête intime. Un
anniversaire. Est-ce que l’une de ces montres est juste ?

— N on. Elles n’ ont pas encore é té réglées. Si vous aviez l’inten tion d’en
acheter une…
— N on, monsieur . Je n’ai pas be soin de montre. Nous avons un e pendule
dans notre salon. Je ferais arranger celle-ci au besoin. » Je tendis la main.
— V ous feriez mieux de me la laisser .
— J e la  rapport erai plus tard. »  Il m’a donné la montre et je l’ai remise
dans ma  poche. « Je vous suis tr ès reconnaissant. J’espère que je ne vous ai
pas fait perdre trop de temps. »
— D u tout. Ap portez-la moi quand vous voudrez. Et vous fe riez aussi
bien d’attendre,  pour votre petite fête, que nous les ayons gagnées, ces
régates.
— En ef fet, oui, monsieur .
Je su is sorti et j’ai fermé la porte sur les tic-tac. J’ai jeté un dernier regard
sur la vitrine. Il me surveillait pardessus le comptoir . Il y ava it bien une
douzaine de montres en devanture, une douzaine d’heures dif férentes, et
toutes avaient la même assuran ce af firmative et contradictoire qu’avait la
mienne sans ses aiguilles. Elles se contredisaient mutuellement . Je pouvais
entendre le tic-tac de la mienne dans ma poche bien que personne n’eût pu
la voir , bien qu’elle n’eût rien pu dire si on l’avait pu voir .
Et a lors, je me suggérai de prendre celle-là. Parce que papa m’ a dit que
les pend ules tua ient le temps. Il m’a dit que le temps reste mort tant qu’il
est rongé par le tic-tac des petites roues. Il n’y a que lorsque la pendule
s’arrête que le t emps se remet à  vivre. Les aiguilles étaient all ongées, pas
tout à fait horizontales. Elles formaient une courbe légère comme des
mouettes qui penchent dans le vent. Contenant tout ce qui d’habitude
m’inspirait des regrets, comme l a nouvelle lune contient de l’eau, disent les
nègres. L ’horlog er s’était remis au travail, courbé sur son établi, le tube,
comme un petit tunnel, incrusté dans la face. Ses cheveux étaient séparés au
milieu p ar une raie qui remon tait jusqu’à sa tonsure comme un marais
drainé en décembre.
J’ai vu la quinca illerie de l’autre côté de la rue. Je ne savais pas que les
fers à repasser se vendaient au poids.
Le c ommis m’a dit – Ceux-ci pèsent dix livres. » Mais ils étaient plus
gros que  je ne croyais. Aussi en ai-je acheté deux petits de six livres, parce
que, une fois enveloppés, on les prendrait pour une paire de souliers.
Réunis, ils me paraissaient ass ez lourds, mais je repensai à ce que père
m’avait dit à pr opos du reducto absurdum de l’expérience hu maine, à la

seule chance que je semblais avoir de pouvoir entrer à Harvard. Peut-être
l’année prochaine ; pensant qu’il faut peut-être deux années d’université
pour apprendre à faire cela comme il faut.
Mais ils  me semblaient assez lourds à l’air libre. Un tramway a rriva. J’y
montai sans voir la pancarte à l’avant. Il était plein. Des gens à mine
prospère pour la plupart qui lisaient leur journal. Il n’y avait q u’une place
libre, près d’un Noir . Il portait un chapeau melon et des souliers bien cirés,
et il  tenait un bout de cigare éteint. J’avais toujours pensé qu ’il était du
devoir d’un Sudiste d’avoir toujours les Noirs à l’esprit. Je croyais que les
gens du Nord at tendaient cela de lui. Au début de mon séjour dans l’Est, je
passais m on tem ps à me répéter : N’oublie pas de les considérer comme des
gens de couleur et non des nègre s ; et si ça n’avait été que je n’ en avais pas
beaucoup autour  de moi, j’aurai s perdu bien du temps et de la peine avant
d’avoir c ompris que la meilleure façon de prendre les gens, noirs ou blancs,
c’est de les prendre pour ce qu’ils croient être, et ensuite de les laisser
tranquilles. C’est alors que je me rendis compte qu’un Noir est moins une
personne qu’une manière d’être , l’obvers en quelque sorte des Blancs avec
lesquels il vit. Mais, au début, je pensais que je devais regretter de n’en
avoir point une foule autour d e moi, parce que je pensais que c’était le
sentiment que les gens du Nord me prêtaient. Mais je ne savais pas que
Roskus et Dilsey et tous les aut res me manquaient réellement.  Je ne m’en
aperçus qu’un matin, en V ir ginie. Le train était arrêté quand je m’éveillai.
Je le vai le store et regardai par la vitre. Le wagon se trouvait en travers d’un
passage à niveau, là où deux clôtures blanches descendaient une colline
pour s’épanouir ensuite en éventail comme un fragment de c orne, et, au
milieu des ornières durcies, un nègre, sur une mule, attendait le départ du
train. Je ne sava is pas depuis combien de temps il était là, mais il était assis
à califourchon sur sa mule, la tête enveloppée dans un m orceau de
couverture, com me si on les avait construits, lui et sa mule, à cet endroit,
avec la clôture e t la route, ou avec la colline, sculptés dans la co lline même,
comme un écriteau pour me dire : T e voilà rentré chez toi. Il n’ avait pas de
selle et ses pieds ballaient presque jusqu’à terre. La mule avait l’air d’un
lapin. Je soulevai la glace.
— Eh, uncle( 1 3 ),  dis-je. C’est bien la bonne route ?
— M ’ sieu ? » Il me regarda, p uis desserra sa couverture et la souleva,
découvrant son oreille.
— Cadeau de Noël( 1 4 ) ! dis-je.

— Pour sûr , patron. V ous m’avez attrapé, pas vrai ?
— Je te tiens quitte pour cette fois. » Je tirai mon pantalon du petit filet et
y pr is un e pièce  de vingt-cinq cents.  « Mais, attention, la prochaine fois. Je
repasserai par ici deux jours après le premier de l’an. Attention à toi. » Je
lançai la pièce par la fenêtre. « Achète-toi quelque chose pour Noël. »
— Oui, m’ sieu », dit-il. Il mit pied à terre, ramassa la pièce et la frotta sur
sa jambe. « Me’ci, mon jeune maître. Me’ci bien. »
Et le  train se remit en marche. Je me penchai par la portière, dans l’air
froid, re gardant en arrière. Il é tait toujours là, debout près de  son grand
lapin de mule, t ous deux misérables, immobiles, ignorant l’imp atience. Le
train décrivit une courbe. La machine haletait à petits coups puissants, et
c’est ain si qu’ils disparurent, doucement enveloppés dans cet air de misère,
de p atience hors temps, de sérénité statique : mélange d’in compétence
enfantine et toujours prête et d’honnêteté paradoxale qui garde et protège
ceux qu’il aime sans raison et qu’il vole constamment, qui se soustrait aux
responsabilités et aux obligatio ns par des moyens trop ouverts pour être
appelés subterfuges, d’où, dans le vol et l’évasion, cette admiration franche
et spontanée pour le vainqueur qu’un gentleman ressent seulement pour
ceux qui l’ont battu en un co mbat loyal ; enfin, en plus de cela, une
tolérance consta nte et af fectueuse pour les caprices des Blancs à la manière
des grands-parents en face des espiègleries imprévisibles de leurs petits-
enfants. T out cela, je l’avais oublié. Et pendant toute cette journée, tandis
que le train se rpentait à travers des ravines, le long de falaises où la
progression n’était plus qu’un halètement pénible de vapeur échappée, un
grondement de roues ; tandis que les montagnes éternelles s’éva nouissaient
dans le ciel alourdi, je songeais au foyer paternel, à la gare nue et triste, à la
boue, aux Noirs, aux paysans flânant en foule sur la place avec les petits
singes en peluche, les charrettes , les bonbons dans des sacs, l’extrémité des
baguettes des chandelles romaines, et mes entrailles se crispaient comme
autrefois, à l’école, quand la cloche se mettait à sonner .
Je ne commenç ais à compter que lorsque l’horloge avait sonné trois
heures. Alors je me mettais à compter jusqu’à soixante et j’a baissais un
doigt pe nsant au x quatorze autres qui attendaient d’être pliés, ou aux treize,
aux dou ze, aux huit, aux sept, ju squ’au moment où je me rendais compte du
silence d es esprits attentifs. Et j e disais alors « Madame ? » – « V ous vous
appelez Quentin, n’est-ce pas ? » disait miss Laura. Et c’était de  nouveau le
silence e t la cruauté des esprits attentifs, et les mains qui se leva ient dans le

silence. « Henry , dites à Quentin qui a découvert le Mississippi. » – « De
Soto. » Et les esprits disparaissaient, et, au bout d’un instant, j’avais peur de
m’être la issé ret arder et, comptant vite, je pliais un autre doigt. M ais j’avais
peur alo rs d’avoir été trop vite, et je ralentissais, puis la peur me reprenait
et, de nouveau, je me mettais à compter vite. Jamais la cloche et moi nous
ne fûmes d’accord. C’était alors le soulèvement de liberté des pieds qui se
mouvaient déjà sentant la terre  dans le frottement du plancher , et le jour ,
comme un morceau de verre, frappait un coup léger , tranchan t, et, assis,
immobile, je sentais frémir mes entrailles. Frémir assis immobile. Une
minute e lle r esta sur le pas de la porte. Benjy . Hurlement. Benja min le fruit
de ma vieillesse hurle. Caddy ! Caddy !
Je m’enfuierai. Il s’est mis à ple ur er . Elle est allée le toucher . Non je ne
le ferai pas. Chut. Il s’est tu. Dilsey .
Il flair e ce qu’on lui dit quand il veut. Pas besoin d’écouter ni de parler .
Est-ce qu’il peut sentir ce nouveau nom qu’on lui a donné ? Est-ce qu’il
peut sentir la malchance ?
Pour quoi se préoccuperait-il de la chance ? La chance ne peu t pas lui
fair e de mal.
Alors, pour quoi lui avoir changé  son nom, si ce n’est pas pour essayer de
lui porter bonheur ?
Le tramway s’est arrêté, est reparti, s’est arrêté de nouveau. Sous la vitre
je regardais passer le sommet de la tête des gens, sous des chapeaux de
paille ne ufs, pas  encore jaunis. Il y avait des femmes maintenant dans le
tramway , avec des paniers de marché, et des hommes en bour geron
commençaient à éclipser les souliers cirés et les faux cols.
Le n ègre me tou cha le genou. « Pardon », dit-il. Je détournai me s jambes
pour le laisser passer . Nous longions un mur uni, et le bruit se répercutait
dans le tramway contre les femmes qui tenaient leurs paniers de marché sur
les geno ux, et un homme à chapeau taché, avec une pipe passée dans le
ruban. J e pouva is sentir l’eau, et, par un interstice du mur , j ’aperçus un
reflet d’ eau et deux mâts, et, dans l’air , une mouette immobile, comme
suspendue entre les mâts à un fil invisible ; et j’ai levé la main, et, à travers
mon veston, j’ai touché les l ettres que j’avais écrites. Quand le tram
s’arrêta, je descendis.
Le pont était ouv ert pour laisser passer une goélette. Elle était re morquée.
Le remorqueur la poussait sous la hanche, au milieu d’une traînée de fumée,
mais on eût dit  que le bateau  avançait sans pression apparente. Sur le

gaillard d’avant, un homme nu jusqu’à la ceinture enroulait un câble. Son
corps ta nné ava it la couleur de s feuilles de tabac. Un homme coif fé d’un
chapeau de paille sans fond se t enait à la barre. Le bateau franchit le pont,
avançant sous les mâts nus comme un fantôme en plein jour . T rois mouettes
planaient au-dessus de la poupe comme des jouets suspendus à des fils
invisibles.
Quand le pont se fut refermé, j’ai traversé et suis allé de l’autre côté
m’accouder au parapet, au-dess us des hangars à bateaux. Le ponton était
vide et les porte s étaient closes. L ’équipe des rameurs ne s’en traînait plus
qu’à la fin de l’après-midi après quelques heures de repos. L ’ombre du pont,
les barreaux du parapet, mon ombre aplatie sur l’eau, que j’avais si
aisément tromp ée qu’elle ne voulait plus me quitter . Elle m esurait bien
cinquante pieds.  Si seulement j’avais quelque chose pour l’enfoncer dans
l’eau, pour l’y m aintenir jusqu’à ce qu’elle fût noyée, l’ombr e du paquet
comme deux souliers enveloppé s, allongés sur l’eau. Les nègre s disent que
l’ombre d’un noyé reste toujours sur l’eau à le guetter . Elle scintillait,
luisait, semblait respirer , le ponton aussi, lentement soulevé comme une
respiration, et des débris à demi submer gés, retournant à la mer , aux
cavernes, aux grottes marines. Le déplacement de l’eau est égal  au quelque
chose de  quelque chose. Reducto absurdum de toute expérience humaine et
deux fers à repa sser de six livres  pèsent plus qu’un carreau de tailleur . Quel
crime de gaspiller ainsi, dirait Dilsey . Quand grand’maman est morte, Benjy
l’a su. Il s’est mis à pleurer . Il l’a senti. Il l’a senti.
Le remo rqueur revint. L ’eau se fendait en longs rouleaux, berçan t enfin le
ponton sous l’écho du passage, le ponton qui roulait sur la vague avec un
clapotis, et un long grincement quand la porte à glissière s’ouvrit pour
laisser apparaîtr e deux hommes portant un skif f. Ils le mirent à l’eau et, un
instant a près, Bl and sortit avec l es avirons. Il portait un pantalon  de flanelle,
un veston gris et  un canotier . Lu i ou sa mère avaient lu quelque part que les
étudiants d’Oxford ramaient en pantalon de flanelle et canotier , aussi, au
début de mars, avait-on acheté un skif f à Gerald qui se lança sur la rivière
avec son pantalon de flanelle et son canotier . Les employés  du hangar
avaient menacé d’appeler un ag ent, mais il n’en était pas moins parti. Sa
mère arr iva dan s une auto de louage, vêtue d’un manteau de fourrure du
type explorateur au Pôle Nord. Elle le vit partir sous une brise qui souf flait
à vingt- cinq milles à l’heure e t parmi des glaçons qui se suivaient à la
dérive comme des moutons sa les. C’est à partir de ce jour -là que j’ai

compris que Dieu est non seulement un gentleman de bonne composition
mais qu ’il est également originaire du Kentucky . Quand le bateau se fut
éloigné, elle fit un détour , puis regagna le bord de la rivière où,
parallèlement à son fils, elle roula en première vitesse. D’apr ès ce qu’on
raconte, personne n’aurait pu se douter qu’ils se connaissaient, comme un
Roi et une Re ine, sans même se regarder , côte à côte à travers le
Massachusetts, ils allaient, suiv ant des routes parallèles, ainsi que deux
planètes.
Il m onta dans le  bateau et s’élo igna. Il ramait assez bien maint enant. Ce
qui n’av ait rien de surprenant. O n prétendait que sa mère avait essayé de le
faire renoncer à l’aviron pour entreprendre quelque chose qu e les autres
garçons de sa pr omotion ne pouvaient ou ne voulaient pas faire. Mais, pour
une fois , il s’entêta. Si l’on pe ut appeler cela s’entêter , assis comme un
prince qui s’ennuie, avec ses cheveux blonds, bouclés, et ses yeux violets,
et ses cils, et s es vêtements new-yorkais, pendant que sa maman nous
parlait d es chevaux de Gerald et des nègres de Gerald et des  femmes de
Gerald. Les maris et les pères avaient dû être bien heureux le jour où elle
avait emmené Gerald à Cambridge. Elle avait un appartement en ville, et
Gerald e n avait un aussi, en plus de sa chambre à l’Université. Elle ne
voyait p as d’inc onvénient à ce q ue Gerald me fréquentât parce que moi, au
moins, je faisais preuve d’une espèce de sens de noblesse oblige, étant né au
sud de Mason, Dixon et autres  villes dont la géographie rem plissait les
conditions (min ima). Pardonnait tout au moins. Ou fermait les yeux. Mais
depuis q u’elle avait vu Spoade sortir de la chapelle une Il avai t dit qu’elle
ne pouvait pas être respectable car une femme respectable ne serait pas dans
les r ues à cette heure de la nuit elle n’avait jamais pu lui pardon ner d’avoir
cinq noms, y compris celui d’une maison ducale anglaise non encore
éteinte. Je suis sûr qu’elle se soulageait en se persuadant q ue quelque
pauvre M aingault ou Mortemar  dégénéré s’était acoquiné avec la fille du
concier ge. Ce qui était fort probable, qu’elle l’eût inventé ou non. Spoade
était le champion  du monde des flemmards, match où toute prise  était légale
et toute fraude laissée à discrétion.
Le s kif f n’était p lus qu’un point, les avirons captaient le soleil en éclairs
espacés comme si la coque clig nait de l’œil en route. As-tu jamais eu une
sœur ? Non, mais ce sont toutes des putains. As-tu jamais eu une sœur ?
Une min ute elle  r esta. Putains. Pas putain une minute elle r esta debout sur
le pas de la porte  Da lton Ames. Dalton Ames. Dalton Shirts1 0. J’avais

toujours cru qu’elles étaient kaki, kaki comme les chemises militaires,
jusqu’au momen t où j’ai vu qu’elles étaient en belle soie de Chine ou en
flanelle très fine et rendaient p ar suite son visage si brun et ses yeux si
bleus. D alton A mes. Il s’en fall ait d’un rien que ce nom fût ar istocratique.
Accessoire de théâtre seulement. Papier mâché, puis touchez-le. Oh.
Amiante( 1 5 ). Pas tout à fait en bronze. Mais vous ne le verr ez pas dans la
maison.
Caddy est femme aussi. Il ne faut pas l’oublier . Elle doit donc fa ir e aussi
certaines choses pour des raisons de femme.
Pour quoi ne nous l’amènes-tu pas un jour , Caddy ? Pour quoi te conduis-
tu comme les négr esses  dans les prés les fossés les bois sombr es ar dentes
cachées furieuses  dans les bois sombr es.
Et j’ entendis ma montre pendan t quelque temps, et je pouvais sentir les
lettres qui se f roissaient dans ma poche de veston, contre le parapet,
regardant mon ombre et le beau tour que je lui avais joué. Je me suis mis à
marcher le long du parapet, mai s mon costume était sombre aus si et j’ai pu
m’essuyer les mains tout en surveillant mon ombre et le beau tour que je lui
avais jo ué. Je la ramenai dans l’ombre du quai. Puis je me d irigeai vers
l’est.
Harvar d mon fils étudiant à Harvar d Harvar d harvar d  Ce  gosse au
visage boutonneux qu’elle avai t rencontré le jour des courses à pied avec
des rubans de couleur . T raînassant le long de la barrière et essayant de la
faire ven ir en la sif flant comme un petit chien. Parce qu’on n’avait pas pu à
force de cajoleries le décider à entrer dans la salle à manger ma man croyait
qu’il lui  jetterait  une espèce de sort quand ils se trouveraient se uls en tête à
tête. Pourtant n’importe quelle fripouille Il était étendu près de la caisse
sous la fenêtr e hurlant  c apable  de s’amener en limousine, une fleur à la
boutonnière. Harvar d. Quent in, je te présente Herbert .  Mon fils étudiant à
Harvar d. Herbert sera un grand frèr e, il a déjà pr omis à Jason de le fair e
entr er dans sa banque .  Cordial. Celluloïd genre commis voyageur . V isage
plein de dents bl anches mais qui ne sourit pas. J’ai ente ndu parler de lui là-
bas.  T out en dents, mais pas de sourire. C’est toi qui vas conduir e  ?

Monte donc Quentin
T u vas conduir e.
Cette voitur e est à elle. T u n’es pas fier que ta petite sœur ait la  pr emièr e
auto de la ville cadeau de Her bert. Louis lui a donné des leçons tous les
matins t u n’as donc pas r eçu la lettr e  Mr et Mrs Jaso n Richmond Compson
ont le plaisir de vous faire part du mariage de leur fille Canda ce avec Mr
Sydney Herbert Head, le vingt-cinq avril 1910, à Jef ferson, Mississippi.
Chez eux à par tir du premier août, numéro tant, A venue quelque chose,
South Bend Indiana. Shreve dit  : quand vas-tu te décider à l’ouvrir ? T r ois
jours. T r ois fois Mr et Mrs Jason Richmond Compson  Le jeune Lochinvar a
quitté l’Ouest( 1 6 ) un peu trop tôt, pas vrai ?
Je suis du Sud. V ous êtes drôle.
Oh oui je savais que c’était quelque part à la campagne.
V ous êtes drôle. V ous devriez vous engager dans un cirque.
Je l’ai fait. C’es t comme ça qu e je me suis abîmé la vue en donnant à
boire aux puces des éléphants. T r ois fois  C es filles de la campagne. On ne
sait jam ais à quoi s’attendre ave c elles, pas vrai ; Enfin, Byron n’a jamais
eu c e qu ’il désir ait( 1 7 ), Die u m erci. Mais il ne faut pas frapper un homme à
lunettes  Quand vas-tu te décider à l’ouvrir ? Elle était sur la table une
bougie b rûlait aux quatr e coins sur l’enveloppe attachées par une jarr etièr e
r ose sale deux fleurs artificielles. Pas frapper un homme à lunettes.
Ces gens de la campagne les pauvres ils n’ont pas encore vu d’auto il y
en a beaucoup qui cornent Candace pour qu’ils Elle évitait de me r egar der
se garent évitait de me r egar der  ton père serait furieux si tu écrasais
quelqu’un en vérité ton père va être obligé d’acheter une auto m aintenant je
regrette presque que vous l’ayez amenée ici Herbert j’y ai pris tant de
plaisir évidemm ent il y a bien l a voiture mais si souvent quand j’ai besoin
de s ortir Mr Co mpson a donné quelque besogne à faire aux Noirs et ce
serait ris quer m a vie que de prétendre les interrompre il soutie nt bien que
Roskus est tout le temps à ma disposition mais je sais ce que ce la veut dire
je sa is tout ce que les gens prom ettent pour mettre leur conscience à l’aise
Est-ce a insi que vous traiterez ma petite fille Herbert mais je s ais bien que
non Herbert nous a tous horriblement gâtés Quentin est-ce que je t’ai écrit
qu’il alla it faire entrer Jason dans sa banque quand Jason sera so rti du lycée
Jason fera un excellent banquier c’est le seul de mes enfants qu i ait un peu
de sens pratique vous pouvez m ’en remercier il tient de mon côté, les autres
sont tous des Compson Jason fournissait la farine pour coller des cerfs-

volants qu’ils fabriquaient sou s la véranda derrièr e la maison et qu’ils
vendaient cinq  cents pièce, lui et le fils Patterson. Jason était le trésorier .
Il n’y avait pas de nègres dans c e tramway , et les canotiers neufs encore
passaient toujours derrière les vitres. Aller à Harvard. Nous avo ns vendu le
pré de Benjy Il  était éte ndu par terr e sous la fenêtr e, hurlant. Nous avons
vendu le pré de  Benjy pour que Quentin puisse aller à Harva r d  un frère
pour toi. Un petit frère.
V ous devriez acheter une auto ça vous a fait le plus grand bien vous ne
trouvez pas Quentin je l’appelle déjà Quentin vous voyez Can dace m’a si
souvent parlé de lui.
Mais vo yons c’e st tout naturel j e veux que tous mes enfants soient bons
amis oui  Candace et Quentin plu s qu’amis Pèr e j’ai commis  quel dommage
que vous n’ayez ni frère ni sœur Pas de sœur pas de sœur n’avait pas de
sœur  Ne  demandez pas cela à Qu entin Mr Compson et lui se sentent
toujours un peu insultés quand j e suis assez forte pour descendre  à la salle à
manger je vis sur mes nerfs en ce moment je paierai cela plus  tard quand
vous m’aurez enlevé ma petit e fille Ma petite sœur n’avait pas. Si je
pouvais dir e Mèr e. Mèr e
À moins que je ne fasse ce que j’ai bonne envie de faire vous enlever à sa
place je ne crois pas que Mr Compson pourrait rattraper l’auto.
Oh Herb ert Candace tu l’entends Elle évit ait de me r egar der l’angle doux
et volontair e de sa mâchoir e évitait de se r etourner  Mais ne sois pa s jalouse
il s’ amuse simplement à flatter une vieille femme une grande fille mariée
c’est à n’y pas croire.
Comment mais vous avez l’air d ’une jeune fille vous avez l’air beaucoup
plus jeune que Candace un tein t de jeune fille V isage en larmes plein de
r epr oches odeur  de camphr e e t de larmes voix en pleurs sans cesse et
doucement derri èr e la porte cré pusculair e dans le parfum de c hèvr efeuille
teinté de  crépuscule. Descente de malles vides par l’escalier du gr enier
elles sonnaient comme des cer cueils. Fr ench Lick( 1 8 ). Pas tr ouvé la mort
dans les salines
Chapeaux encor e neufs et pas de chapeaux. T rois ans sans chapeau. Je ne
pouvais pas. J’étais. Y aura-t-il des chapeaux alors puisque je n’étais pas et
pas ques tion de Harvard alors. O ù le meilleur de la pensée disait mon père
s’agrippe comme du lierre mort à de vieilles briques mortes. Pas question
de Harvard alors. Pas pour moi du moins. Encore. Plus triste qu’était.
Encore. Plus triste que tout. Encore.

Spoade portait une chemise ; donc ce doit être. Quand je pour rai revoir
mon ombre si je ne fais pas attention à laquelle j’ai joué ce tou r dans l’eau
marcher de nouveau sur mon ombre impénétrable. Mais pas de  sœur . Je ne
l’aurais pas fait. Je ne veux pas qu’on espionne ma fille  Je ne l’aurais pas
fait.
Comment pourr ais-je les fair e o béir alors que vous n’avez cessé de leur
prêcher de ne pas fair e le moindr e cas ni de moi ni de mes désir s je sais que
vous mé prisez ma famille mais est-ce une raison pour prêcher à mes
enfants pour qui j’ai tant souffe rt de n’avoir aucun r espect  Piétinant les os
de m on ombre sous la dureté de mes talons pour les faire en trer dans le
ciment, et j’entendais la montre , et j’ai touché les lettres dans la poche de
mon veston.
Je ne veux pas qu’on espionne ma fille ni vous ni Quentin ni personne
quoi que vous cr oyiez qu’elle ai t fait Du moins vous admettez qu’il y avait
une  raison p our cett e surveillance  Je n’au rais pas je n’aurais pas. Je sais
que tu ne l’aurais pas fait je r egr ette d’avoir parlé si dur ement mais les
femmes n’ont aucun r espect les unes pour les autr es, pour elles-mêmes non
plus.
Mais comment a-t-elle pu  Le carillon s’est mis à sonner comme je
marchais sur mon ombre, c’étai t le quart. Deacon n’apparaissait pas penser
que j’aurais voulu que j’aurais pu
Ce n ’est pas ce  qu’elle voulait dir e c’est ainsi qu’agissent le s femmes
c’est par ce qu’elle aime Caddy
Les réve rbèr es descendraient la côte puis r emonteraient vers la ville  J’ai
marché sur le ventre de mon ombre. Je pouvais étendre la ma in plus loin
qu’elle, sentant mon pèr e derrièr e moi par -delà l’obscurité âpr e de la nuit
d’été d’août les réverbèr es  Père et moi nous protégeons les femmes contre
leurs semblables contre elles-mêmes nos femmes c’est ainsi que sont les
femmes elles n’appr ennent pas  à nous connaîtr e pour la simple raison
qu’elles sont nées avec un pouv oir pratique de soupçonner si fertile qu’à
tout inst ant il en cr oît une vér itable récolte de soupçons fondés du r este
pour la plupart elles ont l’insti nct du mal le talent de suppléer au mal ce
qui l ui manque de s’en enr ouler  instinctivement comme on s’enr oule la nuit
dans ses couvertur es fertilisant leur esprit à cet effet jusqu’à ce  que le mal
ait attein t son but qu’il existe ou  non  Il  arrivait flanqu é de deux étudi ants de
première année.  Il ne s’était pas encore remis de son défilé car  il me fit le
salut militaire dans un style très of ficier supérieur .

— J’ai à te parler une minute, dis-je en m’arrêtant.
— À moi ? T rès bien. À tout à l’heure, mes amis », dit-il en s’arrêtant et
se retou rnant, « enchanté de notre petite conversation ». C’é tait bien le
Deacon tout craché. Parlez-moi des gens qui sont nés psychologues. On m’a
assuré q ue, depuis quarante ans, il n’avait pas manqué un seul train à la
rentrée des classes et que, d’un simple coup d’œil, il recon naissait un
Sudiste. Il ne se  trompait jamais et, dès qu’il vous avait entendu parler , il
pouvait vous dire de quel État v ous veniez. Il portait un véritab le uniforme
pour aller attendre les trains, un costume style Case de l’Oncle T om avec les
pièces et tout le reste.
— O ui, m’ sieu. Pa’ici mon jeune maître. V oilà », prenant vos b agages. «
Eh, peti t, viens prend’ces valises. » Là-dessus une montagne mouvante de
bagages s’appro chait révélant un jeune Blanc d’environ quinz e ans, et le
Deacon ajoutait une autre valise  à la pyramide et le renvoyait. « Attention à
pas en laisser tomber . Maintenan t, mon jeune maître, vous n’avez plus qu’à
donner le numéro de vot’chambre au vieux nègre et vous trouverez tout là-
bas quand vous arriverez. »
À partir de ce moment, et jusqu’à ce qu’il vous eût complètement
subjugué, il passait son temps à entrer dans votre chambre et  à en sortir ,
ubiquiste et loquace. Cependant, ses manières perdaient un peu de leur
sudisme à mesure que sa garde-robe s’améliorait, puis, quand il vous avait
bien saigné et que vous commenciez à vous méfier , il vous appelait par
votre pr énom, Quentin, par exemple, et, la prochaine fois q ue vous le
rencontriez, il portait un vieux complet de chez Brooks et un ch apeau orné
d’un rub an de quelque club de Princeton que quelqu’un lui avait donné et
qu’il c royait fermement, et avec joie, provenir de l’écharpe de
commandement d’Abraham Lincoln. Quand, il y a bien des années, il
apparut à l’Université, on avait fait courir le bruit qu’il avait fa it ses études
au sémin aire. Et, quand il eut compris ce que cela voulait dire, il en fut si
impressionné qu’il se mit lui-même à raconter son histoire, si bien qu’à la
fin il finit par c roire que c’était arrivé. T oujours est-il qu’il racontait de
longues anecdo tes dénuées de sens sur ses années d’étude, parlant
familièrement d e professeurs morts ou partis qu’il nommait par leurs
prénoms, prénoms faux en général. Mais il avait été le mentor et l’ami
d’innombrables générations d’étudiants de première année, innocents et
solitaires, et j’imagine que, m algré ses mesquines chicane ries et son
hypocrisie, il ne puait pas plus qu’un autre aux narines du Seigneur .

— V oilà trois ou quatre jours que je ne vous vois plus, dit-il en m e toisant
à tra vers cette a uréole militaire qu’il n’avait pas encore abandonnée. A vez-
vous été malade ?
— Non, pas du tout. T ravail sans doute. Mais moi je t’ai vu.
— Ah oui ?
— Dans le défilé, l’autre jour .
— Oh, ça ! Oui , j’y étais. Ce n’est pas que j’aime beaucoup toutes ces
choses-là, vous savez. Mais les copains aiment toujours que j e sois avec
eux, les vétérans. V ous savez ce que c’est, les dames aiment bien que tous
les vétérans soient présents. Alors, il faut être obligeant.
— Et le jour de  cette fête des Ritals aussi, dis-je. C’était pour obliger la
W . C. T . U.( 1 9 ) sans doute ?
— Oh, cette fois-là, c’était pout mon gendre. Il voudrait un emploi dans
les servi ces pub lics. Balayeur des rues. Comme je lui dis, tout ce qu’il veut
c’est un balai pour dormir dessus. Alors, comme ça, vous m’avez vu ?
— Les deux fois, oui.
— Je veux dire, en uniforme. Comment ça me va-t-il ?
— T u étais magnifique. T u ét ais le plus beau de tous. On devrait te
nommer général, Deacon.
Il me toucha légèrement le bras, sa main usée et douce comm e sont les
mains d es Noirs . – Écoutez, mais ce n’est pas à répéter . À vous, je peux
bien le dire, parce que, après tout, nous sommes presque des  gens de la
même espèce. » Il se pencha un  peu vers moi, parlant rapideme nt, sans me
regarder . « Y a des choses en train, en ce moment. Attendez l’a n prochain.
Attendez. Et vous verrez alors quelle place j’occuperai dans le  défilé. Pas
besoin de vous dire ce que j’ai en train. Mais je vous le dis, attendez un peu
et vo us v errez, j eune homme. » Il me regarda, s’appuya légèrement sur mon
épaule, et se ba lança sur les t alons en me faisant des signes de tête. «
Parfaitement, c’ est pas pour rien  que je suis devenu démocrate, il y a trois
ans. Mon gendre dans les services et moi… Parfaitement. Si seulement de
devenir démocrate ça pouvait le faire travailler , l’enfant de garce… Et moi :
dans un an d’avant-hier , attendez un peu au coin de cette rue et vous verrez.
— J e l’espère. T u le mérites b ien, Deacon. Et tiens, pendant que j’y
pense… » J’ai sorti la lettre de ma poche. « Demain, porte ça dans ma
chambre et donne-la à Shreve. Il aura quelque chose pour toi. Pas avant
demain, tu as compris ? »
Il prit la lettre et l’examina. – Elle est cachetée.

— Oui. Et il y  a quelque chose d’écrit à l’intérieur . Pas bon ne avant
demain.
— H um », dit-i l. Il regardait l’e nveloppe en faisant la moue. «  Quelque
chose pour moi, vous dites ? »
— Oui, un cadeau que je te fais.
Maintenant, il me regardait, l’enveloppe blanche dans sa main noire, au
soleil. S es yeux étaient doux, bruns et sans iris, et soudain, derri ère tout son
bric-à-brac d’h omme blanc : uniformes, politique, af fectations style
Harvard, il me s embla apercevo ir Roskus, les yeux fixés sur moi, méfiant,
secret, inarticulé et triste.
— C’est pas un tour que vous voulez jouer à un pauvre vieux nègre, des
fois ?
— T u sais bien que non. Est-ce qu’un Sudiste t’a jamais joué un tour ?
— V ous avez ra ison. C’est des gens bien honnêtes. Mais on ne peut pas
vivre avec eux.
— As-tu  jamais  essayé ? » dis-je. Mais Roskus avait disparu . Il avait
repris ce genre qu’il avait adop té depuis longtemps aux yeux du monde,
pompeux, faux, pas exactement grossier .
— Je ferai ce que vous voudrez, jeune homme.
— Pas avant demain, rappelle-toi.
— Parfait, dit-il. J’ai compris, jeune homme. Eh bien…
— J’espère… » dis-je. Il me  regardait, condescendant et profond.
Brusquement, je  lui tendis la main, et il la serra gravement, du haut de son
rêve pom peux d e gloire municipale et militaire. « T u es un bra ve homme,
Deacon. J’espère… T u as aidé bien des jeunes dans ta vie. »
— J ’ai t oujours essayé de bien traiter tout le monde, dit-il. Je n e fais pas
de c es mesquines distinctions sociales. Pour moi, un homme est  un homme,
peu importe où je le trouve.
— Je te souhaite de trouver toujours autant d’amis que tu t’en es fait.
— Les jeunes, je  m’entends bien avec eux. Ils ne m’oublient pas  non plus
», dit-il en agitant l’enveloppe. Il la mit dans sa poche et boutonna son
pardessus. « Oui, pour sûr , j’ai eu de bons amis. »
Le carillon se r emit à sonner . La demie. Debout sur le ventre de mon
ombre, j’écoutais les coups espacés qui glissaient tranquillem ent sur les
rayons du soleil à travers les pet ites feuilles menues et immobiles. Espacés,
paisibles, sereins, avec cette qualité automnale qu’ont toujours les cloches,
même d ans le mois des mariées. Couché par terr e sous la fenêtr e hurlant  Il

ne lu i je ta qu’un coup d’œil et c omprit. De la bouche des petits enfants. Les
réverbèr es  Le car illon se tut. Je revins v ers la poste en enfonçant mo n
ombre dans le pavé descendent la côte puis r emontent vers la ville comme
des lant ernes pendues à un mu r les unes au-dessus des autr es.  P apa a dit
que si elle aime Caddy c’est par ce qu’elle aime les gens pour leurs défauts.
L ’oncle Maury , les jambes écart ées devant le feu, doit lever une main juste
le temps  de boire le coup de Noël. Jason s’est mis à courir , les mains dans
les p oches. Il est tombé et est resté par terre, comme un poulet prêt à la
broche, jusqu’à ce que V ersh l’ eût remis sur ses pieds Pour quoi que vous
n’ sortez pas vos mains de vos poches quand vous cour ez vous tiendriez
debout au moins  Roulant sa tête dans son berceau la roulant à plat sur la
nuque. Caddy a dit à Jason qu e V ersh avait dit que si l’oncle Maury ne
travaillait pas c’était parce que, l orsqu’il était petit, il roulait la tête dans son
berceau.
Shreve s’approchait, traînant les pieds, dans son embonpoint
consciencieux. S es lunettes, sous la course des feuilles, luisa ient comme
deux petits étangs.
— J ’ai d onné un mot à Deacon, pour certaines choses. Je ne serai peut-
être pas là cet après-midi, aussi ne lui donne rien avant demain, veux-tu ?
— E ntendu. » I l me regarda. «  Qu’est-ce que tu as donc l’intention de
faire aujourd’hui ? T iré à quatre épingles et figure de carême, comme le
prologue à une satï. As-tu été au cours de psychologie, ce matin ? »
— Je ne fais rien. Pas avant demain.
— Qu’est-ce que tu portes là ?
— R ien. Une pa ire de souliers q ue j’ai fait ressemeler . Pas avan t demain,
tu entends.
— Mais oui. Oh, à propos as-tu pris une lettre ce matin sur la table ?
— Non.
— E lle y  est toujours. De Sémiramis. Un chauf feur l’a apportée avant dix
heures.
— Bon. Je la prendrai. Je me demande ce qu’elle me veut.
— Un peu de tam-tam probabl ement. T a ra ta ta Gerald hourrah. « Le
tambour un peu plus fort, Quentin. Bon Dieu, ce que je suis content de
n’être pa s un gentleman. » Il s’é loigna avec son livre, quelque p eu informe,
gros et conscien cieux. Les réverbèr es  T e figures-tu cela parce qu’un de nos
ancêtres était gouverneur et trois  étaient généraux et que ceux de maman ne
l’étaient pas.

un vivant vaut toujours mieux q u’un mort mais un vivant et un mort ne
valent ja mais mieux qu’un autre vivant ou qu’un autre mort C’est ainsi
pourtant dans l’esprit de m aman. Fini, Fini, Et nous fûmes tous
empoisonnés  tu confonds péché, et moralité les femmes ne font pas ça ta
mère pense à la  moralité la que stion de savoir si c’est un péché ou non ne
lui est pas venue à l’idée.
Jason il faut que je m’en aille vous garderez les autres moi j’em mènerai
Jason et nous nous en irons là où personne ne nous connaîtra comme ça il
pourra grandir et oublier tout cela les autres ne m’aiment pas ils n’ont
jamais r ien aimé avec cet égoïsme et cette fausse vanité propres aux
Compson Jason était le seul vers qui mon cœur allait sans crainte
V ous ne savez pas ce que vous dites Jason est très bien je pensais que dès
que vous vous sentiriez mieux Caddy et vous pourriez aller à French Lick.
et laisser Jason ici avec vous les Noirs pour toute compagnie
Elle oubliera ce garçon et les potins cesseront pas tr ouvé la mo rt dans les
salines
je pourrai peut-être lui trouver un mari là-bas pas la mort dans les salines
Le tram  s’approcha, s’arrêta. Le carillon sonnait toujours la demie. J’y
montai e t il repartit ef façant la demie. Non : moins le quart.  Ça ne fera
jamais que dix minutes, du reste. Quitter Harvard le rêve de ta mè r e vendu
le pré de Benjy pour
qu’ai-je fait pour mériter des en fants pareils Benjamin était un châtiment
suf fisant et elle maintenant sans la moindre considération pour moi sa
propre m ère j’ai souf fert pour elle rêvé fait des plans des sacri fices je suis
descendue dans  la vallé e( 2 0 ) et malg ré cela jamais depuis le jour où elle
ouvrit le s yeux elle n’a pensé à m oi autrement que par égoïsme parfois je la
regarde et me d emande si elle e st bien vraiment ma fille sauf Jason lui ne
m’a jam ais caus é une minute de chagrin depuis que je l’ai tenu dans mes
bras je savais alo rs qu’il serait m a joie et mon salut je pensais qu e Benjamin
était un châtime nt suf fisant pour les péchés que j’ai pu commettre je croyais
que c’ét ait un châtiment pour a voir mis de côté mon or gueil et épousé un
homme qui se c royait supérieur  à moi je ne me plains pas je l’aimais plus
que tout au monde à cause de cela par devoir bien que Jason me tînt au
cœur ce pendant mais je vois m aintenant que je n’ai pas assez  souf fert je
vois maintenant qu’il me faut pa yer pour vos péchés aussi bien que pour les
miens qu’avez-vous donc com mis quels péchés votre riche et puissante
famille a -t-elle donc déversés sur ma tête mais vous les soutiendrez toujours

vous avez toujours trouvé des excuses pour ceux de votre sang il n’y a que
Jason qui puisse mal faire parce qu’il est plus Bascomb qu e Compson
tandis que votre propre fille ma petite fille ma petite enfant elle ne vaut elle
ne vaut pas ça quand j’étais je une j’étais malheureuse je n’étais qu’une
Bascomb on me disait qu’il n’y a pas de milieu qu’une femme est une lady
ou ne l’est pas mais je n’aurais j amais pu penser quand je la tenais dans mes
bras qu’une de mes filles pourr ait jamais se laisser aller à vous ne savez
donc pas que je  n’ai qu’à la regarder dans les yeux pour savoi r vous vous
figurez peut-être  qu’elle vous l’aurait dit mais elle ne dit que ce qu’elle veut
bien dire elle e st renfermée vous ne la connaissez pas je sa is certaines
choses qu’elle a faites et je préférerais mourir plutôt que de vous les
raconter c’est ça continuez critiq uez Jason accusez-moi de lui faire épier sa
sœur comme si c ’était un crime tandis que votre propre fille elle peut je sais
que vous ne l’aimez pas que vous cherchez toujours à le trouv er en faute
vous ne l’avez jamais aimé oui oui tournez-le en ridicule comme vous le
faites toujours Maury vous ne  pourrez jamais me blesser plus que vos
enfants ne l’ont déjà fait et un jour , je ne serai plus là et Jason n’aura plus
personne pour l’aimer le protéger chaque jour je le regarde craignant de
voir enfin le s ang des Compson apparaître en lui avec une sœur qui
s’échappe pour aller retrouver  Dieu sait qui l’avez-vous jam ais vu cet
homme ne me la isserez-vous jam ais essayer de savoir qui c’est ce n’est pas
pour moi je ne pourrais pas supporter sa vue c’est dans votre intérêt pour
vous protéger mais qui peut lutter contre un sang vicié vous ne voulez pas
que j’essaie nous restons là assis les mains croisées pendant que non
seulement elle traîne votre nom dans la boue mais corrompt l’air que vos
enfants respiren t Jason laissez-moi partir et vous garderez les autres ils ne
sont pas ma cha ir et mon sang comme lui des étrangers rien de  moi et j’ai
peur d’eux je peux emmener Jas on et aller là où personne ne nous connaîtra
je me mettrai à genoux et demanderai l’absolution de mes péchés afin qu’il
échappe à cette malédiction afin que j’essaie d’oublier qu’il fut un temps où
les autres étaient
Si c’étai t moins  le quart, pas plus de dix minutes maintenant.  Un tram
venait de partir et déjà quelques personnes attendaient le suivant. Je me suis
informé, mais il ne savait pas s’il en viendrait un avant midi parce que les
services de banlieue, vous savez. Le suivant était encore un trolley . J’y
montai. On pouvait sentir midi. Je me demande si les mineurs, dans les
entrailles de la t erre. De là les sif flets : parce que les gens qui su ent et si on

est j uste assez lo in de la sueur on n’entend pas les sif flets et en h uit minutes
on devrait être à cette distance-là de la sueur à Boston. Mon père dit qu’un
homme est la so mme de ses pr opres malheurs. On pourrait penser que le
malheur finirait un jour par se l asser , mais alors, c’est le temps  qui devient
votre m alheur , dit papa. Une mouette suspendue dans l’espace à un fil
invisible planait. On emporte le symbole de sa frustration dans l’éternité.
Alors les ailes sont plus grandes, dit papa, mais qui sait jouer de la harpe ?
Chaque fois que le tram s’arrêt ait je pouvais entendre ma montre, mais
pas souvent ils m angeaient déjà qui voudrait jouer de la  manger le fait de
manger à l’intérieur de vous-même l’espace aussi l’espace et le temps
confondus. Esto mac qui dit mid i cerveau qui dit heure de manger T rès bien
Je m e demande quelle heure il est qu’importe. Des gens desce ndaient. Le
tram ne s’arrêtait pas souvent maintenant, vidé par l’obligation de manger .
Et p uis midi passa. Je descendis et restai debout dans mon om bre, et au
bout d’u n moment un tram est arrivé, j’y suis monté et je suis revenu à la
gare des  trams de banlieue. Il y en avait un prêt à partir et j’y ai trouvé une
place pr ès de la fenêtre, et il est parti et j’ai regardé la ville s’érailler , pour
ainsi dire, en marais salants pui s en arbres. De temps en temps je voyais la
rivière et je pensais combien ce serait agréable pour eux à New London si le
temps e t le skif f de Gerald glissant pompeusement dans l’après-midi
étincelant et je me demandais ce qui prenait à la vieille de m’envoyer un
mot avant dix heures du matin. Quel portrait de Gerald et de moi un des
Dalton A mes oh  amiante Quentin a tué  fi guran ts. Quel que chose où il  y
aurait des jeunes filles. Les femmes ont voix masculine toujours dominant
le caque tage la voix qui souff lait  une af finité pour le mal, pou r croire
qu’aucune femme n’est digne de foi mais qu’il y a des hommes trop
innocents pour se protéger eux-mêmes. Des jeunes filles quelconques.
Cousines éloign ées et amies de la famille que les simples relations d’amitié
ont investi d’une sorte d’oblig ation consanguine noblesse oblige. Et elle
assise là à nous raconter devant tout le monde combien il était dommage
que Ger ald eût pris toute la beau té de la famille parce qu’un homme n’en a
pas besoin est m ême plus heureux sans ça tandis qu’une femme qui en est
dépourvue est perdue tout simpl ement. Nous parlant des femmes de Gerald
d’un Quentin a tué Herbert il a tué sa voix à travers le plancher  de la
chambr e de Caddy  ton approbateur et satisfait : « Quand il avait dix-sept
ans, je lui ai dit un jour : quel dommage que tu aies cette bouche-là. Une
bouche comme ça devrait se trouver sur le visage d’une femme. » Et vous

ne devineriez jamais les rideaux appuyée sur le crépuscule au-dessus de
l’odeur du pommier la tête contr e le crépuscule les bras derrièr e la tête
ouvrant des ailes de kimono la v oix qui soufflait sur l’Eden vêtements sur le
lit vus par le nez au-dessus du p omm  ce qu’il m’a répondu, à dix-sept ans,
on n’a pas idée : « Maman, a-t-il dit, elle s’y trouve souvent. » Et lui assis là
dans des poses p rincières à en re garder deux ou trois à travers ses cils. Elles
s’élançaient frôlant ses cils comme un vol d’hirondelles. Shreve a dit qu’il
s’était toujours T u pr endras soin de Benjy et de papa ?
Mieux vaut ne pas tr op parler de Benjy et de papa quand as- tu jamais
pensé à eux Caddy

Pr omets
T u n’as pas lieu de t’inquiéter d’eux tu pars en parfaite condition
Pr omets je suis malade il faut que tu pr omettes  demandé qui avait inventé
cette pla isanterie, mais il avait toujours considéré Mrs Bland comme une
personne remarq uablement bien conservée ; il disait qu’elle bichonnait son
Gerald p our qu’ il pût un jour séduire une duchesse. Elle appela it Shreve ce
gros jeu ne homme canadien. Par deux fois, sans me consulter , elle me
trouva u n nouve au camarade de chambre ; une fois c’était moi qui devais
changer de chambre, l’autre fois
Il ouvrit la porte dans le crépuscule. Son visage ressemblait à une tarte à
la citrouille.
— V oilà, je vie ns te dire un adieu touchant. La cruelle fatalité nous
sépare, mais je n’aimerai jamais personne d’autre. Jamais.
— Qu’est-ce que tu chantes ?
— Je parle de ce tte cruelle fatalité qui va couverte de huit mètre s de soie
abricot et de plu s de métal, à égalité de poids, qu’un condamné aux galères,
et se ule et uniq ue propriétaire de l’insurpassable péripatéticien de feu la
Confédération. »  Il me raconta alors qu’elle était allée trouver le surveillant
pour le faire dép lacer et que le surveillant avait été assez têtu po ur prétendre
qu’il fallait d’abord consulter Shreve. Elle avait alors sugg éré d’aller
chercher Shreve immédiatement pour ladite consultation et il avait refusé,
après qu oi elle avait été tout juste polie envers Shreve. « J’ai p our principe
de ne jamais dire du mal des femmes, dit Shreve, mais celle-là a plus de la
garce qu’aucune  des ladies de ces États et Dominions. » Et maintenant
Lettre sur ma table manuscrite, c ommander orchidées de couleur parfumées
Si elle savait qu e je suis passé presque sous la fenêtre sachant que la lettre
était là sans Chère Madame je n’ai pas encore eu l’occasion de prendre
connaissance de votre message  mais je vous prie de m’excuser d’avance
pour au jourd’hui hier ou demain ou n’importe quel jour Comme je me
rappelle que votre prochaine histoire sera comment Gerald a jeté son nègre
du haut en bas des escaliers et comment le nègre supplia d’être autorisé à
s’inscrire à l’école de théologie afin de rester auprès de son maî tre son cher
petit ma ître Gerald et comment le jour de son départ il avait couru jusqu’à
la ga re à côté de la voiture des larmes plein les yeux j’attendra i le jour où
vous nou s racon terez l’histoire du mari scieur de long qui s’est présenté à la
cuisine avec son fusil sur quoi Gerald est descendu et d’un coup de dent a
coupé le fusil en deux le lui a rendu s’est essuyé les mains à son mouchoir

de soie et a jeté  le mouchoir dans le fourneau celle-là je ne l’ai entendue
que deux fois
l’a tué à travers le  Je vous ai vu entrer alors j’ai pensé que l’occasion
était bon ne et me voilà j’ai pens é que nous pourrions faire conn aissance un
cigare

Merci je ne fume pas
Non les  choses ont dû bien ch anger là-bas depuis mon temps ça vous
dérangera si j’en allume un

Je vous en prie
Merci j’ai beaucoup entendu parler votre mère ne se formalisera pas
j’espère si je jette mon allume tte derrière le garde-feu beaucoup entendu
parler de vous Candace ne cessait de parler de vous à Lick J’en étais
sérieusement jaloux je me disais qui ça peut-il bien être ce Quentin il faut
que je voie la tête qu’il a cet animal-là parce que j’étais bel e t bien pincé
vous savez dès le premier jour où je l’ai aperçue cette petite je n’ai aucune
raison d e vous le cacher il ne m’était pas venu à l’idée que ça pouvait être
son frère dont elle parlait comme ça elle n’aurait pas parlé de vous
davantage si vous aviez été le s eul homme au monde si vous aviez été son
mari vous ne voulez pas changer d’avis et accepter un cigare

Je ne fume pas
En ce cas je n’insiste pas bien que ce soit un petit foin assez appréciable
qui me coûte vingt-cinq dollars le cent prix de gros chez un  ami de La
Havane oui il do it y avoir bien des changements là-bas je projette toujours
d’y aller faire un tour mais je ne  trouve jamais le temps très occupé depuis
dix ans impossi ble de quitter la  banque pendant les années qu ’on passe à
l’Université les habitudes changent bien des choses qui semblent
importantes à un étudiant vous savez dites-moi comment ça marche là-bas.
Je ne dirai rien à mes parents si c’est ça qui vous préoccupe.
V ous ne direz rien vous ne direz rien oh je vois c’est donc ça que vous
avez dan s l’espr it vous pensez b ien que je me fous complèteme nt que vous
leur en parliez ou non une chose comme ça c’est très embêtant mais ce n’est
pas un crime je n’étais ni le premier ni le dernier c’est sur moi que la guigne
est tombée voilà tout vous auriez peut-être eu plus de chance.

V ous mentez
Ne v ous emballez pas je n’ai nu llement l’intention de vous faire dire des
choses que vous préférez ne pas dire nullement l’intention de vous of fenser
à votre âge un jeune homme considère ces choses-là comme bien plus
sérieuses que vous ne le ferez dans cinq ans d’ici
Je ne connais qu’une façon de juger un homme qui triche et je  ne crois
pas que quatre ans à Harvard me fassent changer d’avis
Deux acteurs ne joueraient pas mieux que nous vous avez dû suivre des
cours de théâtre enfin vous ave z raison inutile de leur en parler ce qui est
fait est fait pas de raison pour qu e nous laissions une petite chose comme ça
se mettr e entre nous je vous aim e bien Quentin j’aime votre allure vous êtes
dif férent de tous ces autres rustauds je suis content que les choses
s’arrangent com me ça j’ai prom is à votre mère de faire quelque chose pour
Jason m ais j’aim erais vous aider aussi Jason serait tout aussi bien ici mais
pour un jeune homme comme vous il n’y a pas d’avenir dans un trou pareil
Merci autant vous intéresser à Jason il fera mieux votre af faire que moi
Je re grette beaucoup cette histoi re mais je n’étais qu’un gamin à l’époque
je n’ai jamais eu une mère comme la vôtre pour m’enseig ner certains
raf finements ça la ferait souf frir inutilement de savoir ça vous avez raison
inutile de à Candace non plus naturellement
J’ai dit à mes parents
Dites donc mon petit regardez- moi un peu combien de temp s pensez-
vous que vous tiendriez avec moi
Je n’aur ai pas à tenir longtemp s si vous avez appris à vous battre au
collège essayez vous verrez combien de temps je tiendrai
Sacré petit où voulez-vous en venir

Essayez un peu
Bon Die u mon cigare que dirait votre mère si elle voyait une cloque sur
son dess us de cheminée il n’était que temps écoutez Quentin nous sommes
sur le point de faire quelque chose que nous regretterions tous  les deux je
vous aime bien v ous m’avez été sympathique dès la minute où je vous ai vu
je me disais quel qu’il soit pour que Candace en parle comme ça  ce doit être
un rudem ent br ave type écoutez voilà dix ans que je roule ma bosse les
choses perdent un peu de leur importance vous vous en apercevrez un jour
faisons la paix t ous les deux en tant qu’élèves de cette vieille U niversité de
Harvard je parie que je ne m’y reconnaîtrais plus aujourd’ hui pas de
meilleur endroit  au monde pour  un jeune homme je crois fichtre bien c’est
là où j’enverrai mes fils ils aur ont plus de chance que moi un instant ne
partez pas parlons un peu de cette af faire un jeune homme a ces idées-là et
je le s approuve tout à fait ça lui fait du bien tant qu’il est à l’Université
forme le  caractè re excellent pour les traditions le Collège mais quand il est
lâché dans le mo nde il faut bien qu’il se débrouille de son mieux  parce qu’il
s’aperçoit que tout le monde fait la même chose et que d iable allons
serrons-nous la main ce qui est passé est passé dans l’intérêt de votre mère
songez à sa san té allons donnez-moi votre main tenez regarde z tout frais
sorti du couvent pas la moindre petite tache pas même un pli regardez
Allez vous faire foutre avec votre ar gent
Mais non mais n on voyons je su is de la famille maintenant je sais bien ce
que c’es t que les jeunes gens il s ont un tas de petites af faires p rivées pour
lesquelles le paternel ne se laiss e pas facilement taper je sais j’ai passé par
là moi-même et il n’y a pas si lo ngtemps mais maintenant que me voilà sur
le point de me marier surtout là-bas ne faites pas le sot écou tez puisque
nous pouvons parler sérieusement je connais une petite veuve en ville
Je connais ça aussi vous pouvez le garder votre sacré ar gent
Considérez-le comme un prêt et ensuite fermez les yeux une minute et
vous serez de cinquante
Ne me touchez pas et je vous conseille d’enlever votre cigare de dessus la
cheminée
Parlez et que le diable vous emporte et vous verrez ce que  ça vous
rapportera si vous n’étiez pas un  idiot vous comprendriez que j e les ai trop
bien sou s ma coupe pour qu’un frère un pauvre blanc-bec de Ga lahad votre
mère m’a parlé de vous et de to utes les belles idées qui vous farcissent la
tête entrez oh en trez ma chérie Quentin et moi nous faisions c onnaissance

on parla it de Harvard c’est moi  que vous vouliez voir on ne pe ut donc pas
s’en séparer de son petit homme
Laissez-nous une minute Herbert je voudrais parler à Quentin
Entrez e ntrez on  va tailler une  bonne bavette tous les trois histoire de
faire connaissance je disais justement à Quentin

Allons Herbert sortez un instant
C’est bon on veut voir son frérot encore une petite fois hein
Je vous conseille d’enlever votre cigare de dessus la cheminée
Raison c omme toujours mon garçon alors je me sauve laissez-les vous
faire marcher à leur guise tant qu’ils le peuvent Quentin à partir d’après-
demain faudra demander la permission au monsieur pas vrai ma chérie
embrassez-moi mon chou
Oh assez gardez ça pour après-demain
J’exigerai les intérêts alors ne laissez rien faire à Quentin qu’il ne puisse
achever oh à pro pos est-ce que j ’ai raconté à Quentin l’histoire d u perroquet
du t ype et ce qui lui est arrivé une histoire bien triste faites m ’y penser et
pensez-y vous-même au revoir à bientôt les petits amis

Eh bien

Eh bien
Qu’est-ce que tu as encore inventé

Rien
V oilà que tu recommences à mettre ton nez dans mes af faires l’été dernier
ne t’a pas suf fi
Caddy tu as la fièvre T u es malade malade comment
Malade tout simplement. Je ne peux pas demander
T ué sa voix à travers le

Pas cette fripouille Caddy
De temps en tem ps la rivière sc intillait par -delà des choses, miroitait de
reflets g lissants à travers midi e t après. Bien après, bien que nous eussions
passé à l’endroit où il se trouvait encore ramant à contre-courant,
majestueux sous  le regard de Dieu des dieux. Mieux. Les Dieux. Dieu, ce
serait canaille( 2 1 ) aussi à Boston dans le Massachusetts. Ou peut-être
simplement pas un mari. Les avirons mouillés qui lui font de l’œil, clins
d’yeux brillants et paumes fémi nines. Flatteur . Flatteur sans être un mari il
ignorerait Dieu. Cette fripouille, Caddy  La rivière s’éloignait, scintillante,
après une ample courbe.
Je suis malade il faut me pr omettr e

Malade malade comment
Malade tout simplement je n e peux encor e demander à personne
pr omets-moi que tu le feras
S’ils ont besoin qu’on s’occu pe d’eux c’est à cause de toi malade
Comment  Sou s la  fenêtre  nous avons ent endu l’auto partir pour la gare,  le
train de 8 h 10. Pour ramener des cousines. Têtes( 2 2 ). S’augmentant lui-
même tête par tête, mais pas de coif feurs. Des manucures. Une fois nous
avions un pur -sang. Dans l’écu rie oui, mais une fois échauf fé  une rosse.
Quentin a tué toutes leurs voix  à travers le plancher de la chambr e de
Caddy
Le tram s’est arrêté. Je suis desc endu au milieu de mon ombre. Une route
traversait la voie. Il y avait une marquise en bois, et un vieilla rd mangeait
quelque chose qu’il tirait d’un sac en papier , puis le bruit du  tram s’est
évanoui aussi. La route s’enfonç ait entre les arbres, là où il aurait dû y avoir
de l’ombre, mais en juin, dans la Nouvelle-Angleterre, le feuillage n’est
guère pl us épais  qu’en avril che z nous, dans le Mississippi. Je pouvais voir
une chem inée. J e lui tournai le dos, piétinant mon ombre dans la poussière.
Parfois la nuit il y avait en mo i quelque chose de terrible je pouvais voir
cette ch ose grim acer je pouvais la voir grimacer à travers eux à travers
leurs visages c’est fini maintenant et je suis malade

Caddy
Ne me touche pas pr omets seulement
Si tu es malade tu ne peux pas
Si je peux après  tout ira bien ça n’a pas d’importance ne les l aisse pas
l’envoyer à Jackson pr omets
Je te le pr omets Caddy Caddy
Ne me touche pas ne me touche pas
Comment c’est-il Caddy

Quoi
Cette chose grimaçante cette chose à travers eux
Je pouvais voir encore la cheminée. C’est là que devait être l’eau, en
route vers la me r et les grottes paisibles. Paisiblement tout s’éc roulerait et
quand Il dirait Levez-vous seuls les fers à repasser . Quand V ersh et moi
nous par tions à la chasse pour l a journée nous n’emportions rien à manger
et, à  midi, il m’arrivait d’avoir faim. Je sentais ma faim jusqu’à une heure
environ puis, tout à coup, il m’ arrivait même d’oublier que je n’avais plus
faim. Les réverbèr es descendent la cô te et puis le bruit du tram descendant
la côte. Le bras du fauteuil plat  frais sous mon fr ont indiquant la forme de
la c haise le p ommier incliné sur mes cheveux au-dessus de l’Éden
vêtements que voit le nez  T u as la fièvre je l’ai senti hier on se dirait près
d’un brasier

Ne me touche pas
Caddy tu ne peux pas faire cela si tu es malade. Cette fripouille.
Il fa ut que j’épo use quelqu’un. Puis ils m’ont dit qu’il faudrait r ecasser
l’os
Enfin, il  ne m’a plus été possib le de voir la cheminée. La route passait
près d’u n mur . Les arbres s’in clinaient pardessus le mur éclaboussé de
lumière. La pierre était fraîche. En marchant près d’elle on en pouvait sentir
la fraîch eur . Seulement notre pays était dif férent de celui-ci. On y sentait
quelque chose rien qu’en y marchant : une sorte de fécondité tranquille et
intense qui satisfaisait toujours comme un désir d’avoir du pain. Quelque
chose qu i coulait autour de vous  au lieu de s’attarder , de dorloter la moindre
misérable petite pierre. Comme une sorte d’expédient temporaire pour
qu’assez de vert circule parmi les arbres et même le bleu du lointain pas
cette ric he chim ère m’ont d it qu’il faudrait r ecasse r l’os et en dedans de
moi que lque chose a commencé à dir e ah ah ah et je me suis mis à
transpir er . Qu’importe je sais ce que c’est une jambe cassée ça ne sera rien
j’en sera i quitte pour gar der la maison un peu plus longtemps voilà tout et
les muscles de m es mâchoir es qui s’engour dissaient et ma bouch e qui disait
Attendez Attend ez une minute à travers la sueur ah ah ah derrièr e mes
dents et papa c e sacré cheval ce sacré cheval Attendez c’est ma faute
chaque matin il longeait la barrièr e avec un panier il se r endait à la cuisine
en tr aînant son bâton contr e la barrièr e chaque matin et je me t raînais à la
fenêtr e a vec ma jambe dans sa gouttièr e et je le guettais avec un mor ceau
de c harbon Dilsey a dit vous all ez vous estr opier vous n’avez donc pas plus
de bon sens que ça quatr e jour s à peine après vot cassur e. Attendez dans
une minute je serai habitué attendez juste une minute je
Même les sons semblaient s’exténuer dans cet air , comme si l’air s’était
fatigué d’en avoir transmis si longtemps. La voix d’un chien porte plus loin
que le bruit d’un train, dans l’obscurité en tout cas. Et la voix de certaines
gens. Des nègres. Louis Hatcher  n’employait même jamais sa tro mpe quand
il l’emportait avec sa vieille lanterne. Je lui ai dit :
— Louis depuis quand n’as-tu pas nettoyé cette lanterne ?
— J’ l’ai nettoyée y a pas bien longtemps. V ous vous rappelez
c’ t’inondation qui a emporté tant de bonnes gens là-bas( 2 3 ) ? J’l’ai nettoyée
ce jour -l à. Ma vieille et moi, on était assis devant le feu, cette nu it-là, et elle
m’a dit comme ça : « Louis, qu’est-ce que tu feras si c’ t’inon dation vient

jusqu’ici ? » et j’ai dit : « C’est ben vrai. M’est avis que je fe rais bien de
nettoyer c’ te lanterne. » Et j’l’ai nettoyée cette nuit-là.
— Cette inondation était tout là-haut, en Pennsylvanie. Elle n’aurait pas
pu s’étendre si bas dans le Sud.
— C’est ça que vous dites, dit L ouis. L ’eau peut monter aussi haut et être
aussi mo uillée à  Jef ferson qu’en Pennsylvanie à ce que je pense. Et c’est les
gens qui disent que l’eau n’peut pas monter si haut que ça qu’on voit un
beau jour flotter sur le toit de leur maison.
— Et tu es sorti cette nuit-là avec Martha ?
— T out juste. J’ ai nettoyé ma lanterne, et elle et moi on a passé le reste
de l a nuit sur la hauteur , derrière le cimetière. Et si j’en avais  connu une
plus haute, c’est bien là qu’on aurait été.
— Et tu n’as pas nettoyé ta lanterne depuis ?
— Pourquoi donc que je la nettoierais quand y en a pas de besoin ?
— T u veux dire jusqu’à la prochaine inondation ?
— Elle nous a tiré de la première.
— Allons donc, Père Louis, dis-je.
— Parfa itement. V ous agissez comme bon vous semble, et moi de même.
S’il me suf fit de nettoyer ma la nterne pour me tirer des inonda tions, j’vois
point pourquoi j’me querellerais avec personne.
— Le vieux Louis n’attraperait rien avec une lanterne pour y voir , dit
V ersh.
— Mon  gars, j’chassais l’opossum dans ce pays quand on passait au
pétrole l a tête de ton papa pour  y noyer ses poux, dit Louis. E t même que
j’en attrapais.
— Ça c’est vrai , dit V ersh. M’e st avis que le vieux Louis est bien celui
qui a attrapé le plus d’opossums dans le pays.
— Pour  sûr , dit Louis. J’ai toute la lumière qu’il faut pour que les
opossums y voient clair . J’en ai jamais entendu se plaindre. Chut
maintenant. Le v’là. Hou ! vas-y , mon chien ! » Et nous étions là, assis dans
les feuilles sèches qui bruissaient sous la lente respiration de notre attente et
la lente respiration de la terre et la calme atmosphère d’octobre. L ’odeur
rance de la lanterne empestait l’air vif, et nous écoutions les chiens et l’écho
de l a voix de Louis qui s’éteignait. Sa voix, il ne l’élevait  jamais, et
pourtant, par les nuits calmes, il nous arrivait de l’entendre de notre
véranda. Quand il appelait ses c hiens, on aurait dit le son de sa trompe qu’il
portait t oujours en bandoulière et n’employait jamais, mais plus clair , plus

velouté, comme si sa voix faisait partie des ténèbres et du silenc e, en sortait
et y rentrait en de longues volutes. Hooooooooou ! Hoooooou !
Hoooooooooooooou ! Il faut que j’épouse quelqu’un
Y en a-t-il eu beaucoup Caddy
T r op je ne sais pas pr endras-tu soin de Benjy et de papa
Alors tu ne sais pas de qui il est et lui est-ce qu’il le sait
Ne me touche pas pr endras-tu soin de Benjy et de papa
J’ai commencé à sentir l’eau avant même d’arriver au pont. Le pont était
fait de pierres gr ises couvertes de lichen moucheté d’une buée lente là où la
mousse grimpai t. Au-dessous, l’eau était claire et calme dans l’ ombre. Elle
chuchotait, jasait contre la pierre en volutes évanescentes de ciel
tourbillonnant. Caddy ce
Il faut que j’épouse quelqu’un  V ersh m’a raconté l’histoire d’un homme
qui s’était mutilé lui-même. Il était allé dans les bois et l’avait fait avec un
rasoir , a ssis dans le fossé. Un rasoir brisé, et il les avait lancées  derrière lui
pardessus son épaule le même mouvement complet, l’écheveau sanglant
giclant derrière lui en ligne droite. Mais ce n’est pas cela. Ce n’est pas de
n’en pas avoir . C’est de n’en avoir jamais eu je pourrais dire alors Oh Ça
C’est du  Chinois je ne compren ds pas le chinois. Et mon père m ’a dit c’est
parce qu e tu es v ier ge tu comprends. Les femmes ne sont jamais  vier ges. La
pureté e st un état négatif et par s uite contre nature. C’est la nature qui te fait
souf frir et non p as Caddy et j’ai dit Ce ne sont que des mots et il m’a dit la
vir ginité aussi et j’ai dit vous ne savez pas. V ous ne pouvez pas savoir et il a
dit Si. Une fois que nous sommes arrivés à nous rendre compte de cela la
tragédie perd bien de sa valeur .
Là où tombait l’ ombre du pont, je pouvais voir très loin dans l’ eau, mais
pas tout  à fait j usqu’au fond. Quand on laisse une feuille long temps dans
l’eau le tissu dis parait et les fibres délicates ondulent lentemen t comme le
mouvement du sommeil. Elles n e se touchent pas, peu importe à quel point
elles éta ient emmêlées autrefois, combien près elles se trouvaient du
squelette. Et quand Il dira Lève -toi, peut-être, pour contempler Sa Gloire,
les yeux  remonteront-ils aussi à la surface, du fond de leur som meil et du
calme des profondeurs. Et, au  bout d’un moment, les fers à repasser
remonteront aus si. Je les ai cachés sous l’extrémité du pont et je suis revenu
m’appuyer contre le parapet.
Je n e pouvais pas voir le fond, mais je pouvais voir très loi n dans le
mouvement de l’eau avant que mon œil ne devînt impuissant, puis j’ai vu

une omb re suspendue comme une flèche épaisse au fil du courant. Des
éphémères entra ient, sortaient de l’ombre du pont, juste au-dessus de la
surface. S’il ne pouvait y  avoir qu’un enfer au-delà : la flamme pur e et nous
deux plus que m orts. Alors tu n ’aurais plus que moi plus que moi et puis
nous deu x parm i l’horr eur et la  répr obation au-delà de la flamme pur e  La
flèche grossit sans mouvement puis, d’une torsion rapide, la truite happa
une mou che sous la surface de l’eau, et sa délicatesse gigantesque semblait
celle d’u n éléph ant qui ramasse une cacahuète. Le tourbillon évanescent
disparut au fil du courant, et je revis la flèche qui, le nez dans le courant, se
balançait délica tement au rythme de l’eau sur laquelle les éphémères
voltigeaient, se posaient. Et puis toi et moi seulement parmi l’horr eur et la
répr obation dans le cer cle pur de la flamme
La truit e restait suspendue, délicate et immobile parmi les ombres
mouvantes. T roi s jeunes garçons, avec des cannes à pêche, arrivèrent sur le
pont. Penchés au-dessus du parapet nous regardions la truite. Ils
connaissaient ce poisson. C’était un personnage célèbre dans le voisinage.
— V oilà  vingt-c inq ans qu’on e ssaie de l’attraper , cette truite. Y a une
boutique à Boston qui of fre une canne de vingt-cinq dollars à celui qui
pourra l’attraper .
— A lors, pourquoi ne l’attrapez-vous pas, tous les trois ? Ça ne  vous fait
pas envie une canne à pêche de vingt-cinq dollars ?
— Si », dirent-ils. Accoudés au parapet ils regardaient la truite. « Sûr que
si », dit l’un d’eux.
— Moi,  j’prend rais pas la cann e, dit le second, j’prendrais l’a r gent à la
place.
— I ls ne voud raient peut-être  pas, dit le premier . Je parie qu’ils te
forceraient à prendre la canne.
— Alors, je la vendrais.
— T’en tirerais pas vingt-cinq dollars.
— J ’prendrais ce qu’on me d onnerait. J’peux prendre tout autant de
poisson avec cette canne-ci q u’avec une de vingt-cinq dollars. » Ils
parlaient tous à la fois, et leurs voix insistantes, contradictoires, impatientes,
rendaient l’irrée l possible, puis probable, puis indubitable, comme font les
gens quand leurs désirs sont devenus des mots.
— J’achèterai un cheval et une charrette, dit le second.
— Penses-tu ! dirent les autres.

— Certa inement. J’ sais où j’pourrai les trouver pour vingt-cinq dollars.
J’connais l’homme.
— Qui c’est-il ?
— C’est mon af faire. J’peux les acheter pour vingt-cinq dollars.
— Oui, dirent les autres. Il n’en sait rien du tout. C’est du boniment.
— V ous croyez ? » dit le garçon. Ils continuèrent à se moquer de lui,
mais il ne dit rien. Penché sur le  parapet, il regardait la truite qu’il avait déjà
dépensée, et soudain l’acrimo nie, le conflit, disparurent de leurs voix
comme si, pour eux aussi, il avait déjà attrapé le poisson, acheté  son cheval
et sa charrette, en proie eux-mêmes à cette faculté des adultes d’être
convaincus de n’importe quoi par un air de supériorité silencieuse. Je
suppose que les gens, à force de s’employer eux-mêmes mut uellement à
l’aide de mots, sont pour le m oins logiques en attribuant la sagesse au
silence, et, pendant un instant, je pus sentir les autres chercher rapidement
quelque moyen de rivaliser avec lui, de lui voler son cheval et sa charrette.
— T u n’pourrais pas tirer vingt-cinq dollars de cette canne, dit le premier ,
je te parie ce que tu voudras.
— Il ne l’a pas encore attrapée, sa truite », dit brusquement le troisième.
Puis, tous les deux s’écrièrent :
— H ein, qu’est-ce que je te disais ? Comment qu’il s’appelle t on type ?
Chiche que tu l’dis pas. Il n’existe pas.
— O h, la ferme, dit le second. Regardez, la v’là qui revient. » Ils se
penchèrent sur le parapet, immobiles, identiques, les canne s sveltes et
inclinées, identi ques aussi. La truite s’éleva sans hâte, ombre  croissante,
doucement ondo yante. Puis, de nouveau, le petit tourbillon s’évanouit au fil
de l’eau, lentement. « Bon Dieu ! » murmura le premier .
— Nou s avons renoncé à l’at traper , dit-il. Nous nous contentons de
regarder les gens de Boston qui viennent ici essayer .
— Il n’y a pas d’autre poisson dans cet endroit ?
— N on. Elle a fait filer tous les autres. Le meilleur endroit pour pêcher ,
c’est au T ourbillon.
— Pas vrai, dit le second, c’est deux fois meilleur à Bigelow’ s Mill. »
Et il s se mirent à discuter un moment sur la question de sav oir où la
pêche était la meilleure, puis ils s’interrompirent brusquement pour regarder
la truite qui remontait, et le rem ous brisé qui aspirait un peu de ciel. Je leur
ai deman dé à quelle distance se trouvait la ville la plus proche. Ils me l’ont
dit.

— M ais la lign e de tram la plus près, c’est par là, dit le s econd en
désignant le bas de la route. Où que vous allez ?
— Nulle part. Je me promène.
— V’êtes étudiant ?
— Oui. Y a-t-il des usines dans cette ville ?
— Des usines ? » Ils me regardèrent.
— Non, dit le second. Pas là. » Ils regardaient mes vêtement s. « V ous
cherchez du travail ? »
— Et Bigelow’ s Mill ? dit le troisième, c’est bien une usine.
— Une usine ! J’ t’en fous. Il veut dire une usine pour de vrai.
— U ne avec une sirène, dis-je. Je n’ai pas encore entendu la sirène d’une
heure.
— Oh, dit le second, y a une horloge au clocher du temple unitairien.
V ous po urrez y voir l’heure qu ’il est. V ous n’avez donc pas de montre à
cette chaîne ?
— J e l’a i cassée ce matin. » Je leur montrai ma montre. Ils l’exa minèrent
avec gravité.
— E lle marche encore, dit le se cond. Combien que ça coûte un e montre
comme ça ?
— C’est un cade au, dis-je. Mon père me l’a donnée quand je suis sorti du
lycée.
— V ous êtes canadien », dit le troisième. Il avait les cheveux roux.
— Canadien ?
— Il n’parle pas comme les Canadiens, dit le second. J’les ai entendus
parler . Il parle comme on fait dans les représentations de minstrels.
— E h, d it le troisième, t’as pas peur qu’il te fiche son poing sur  la figure
?
— Pourquoi ça !
— T’as dit qu’il parlait comme un nègre.
— Oh, la ferme , dit le second. V ous pouvez voir le clocher du  haut de
cette côte, là-bas.
Je l es remerciai. – Bonne cha nce. Mais, n’attrapez pas cette pauvre
vieille truite. Elle mérite bien qu’on la laisse tranquille.
— Personne ne peut attraper ce poisson, dit le premier .
Ils étaient appuyés sur le parapet et regardaient l’eau. Leurs trois cannes
ressemblaient à trois rais de feu jaune, penchées dans le soleil. Je marchais
sur mon ombre, l’enfonçant de nouveau dans l’ombre mouchetée des

arbres. La route tournait, s’éloignait de l’eau en montant. Elle franchissait la
colline, puis redescendait en lac ets, entraînant l’œil, l’esprit, en avant sous
un tunnel de ver t tranquille. Et la tour carrée, au-dessus des arbres, et l’œil
rond de  l’horloge, mais assez loin. Je m’assis sur le bord d e la route.
L ’herbe multiple me montait aux chevilles. Les ombres sur la route étaient
aussi im mobiles que si on les eût dessinées au pochoir avec des crayons de
soleil inclinés. Mais ce n’étai t qu’un train et, au bout d’un instant, il
s’évanouit derrière les arbres, derrière le prolongement du son, et je pus
entendre ma montre et le train q ui s’évanouissait comme s’il filait à travers
un a utre mois, u n autre été, que lque part, filant sous la mouett e immobile,
filant co mme tou te chose. Sauf G erald. Il ne manquerait pas de majesté non
plus, ramant solitaire à travers l’heure de midi, se sortant lui-même de midi,
montant dans l’air lumineux comme une apothéose, s’éleva nt dans un
vertige d’infini, là où ils s eraient seuls, lui et la mouette, l’une
formidablement immobile, l’autre dans un mouvement de va-et-vient
constant et mesuré, participant de l’inertie elle-même, et le monde
misérablement é crasé sous leurs ombres en travers du soleil. Caddy cette
fripouille cette fripouille Caddy .
Leurs voix m’arrivaient pardessus la colline et les trois cannes, minces
comme des rais de feu balancés. Ils me regardèrent en passant, sans ralentir .
— Alors, dis-je. Je ne la vois pas.
— Nous  n’avon s pas essayé de  l’attraper , dit le premier . On n’peut pas
l’attraper , ce poisson.
— V oilà l’horloge, dit le second en montrant du doigt. V ous pourrez voir
l’heure en vous approchant un peu.
— Oui, dis-je. T rès bien. » Je me levai. « V ous rentrez en ville ? »
— Nous allons au T ourbillon, pêcher des chabots, dit le premier .
— On n’peut rien prendre au T ourbillon, dit le second.
— Parie que t’as envie d’aller à Bigelow’ s Mill( 2 4 ) avec tous les types qui
barbotent et qui font peur au poisson.
— T’attraperas rien au T ourbillon.
— Nous n’attraperons rien nulle part si nous restons ici, dit le troisième.
— J’voi s pas pourquoi vous vous entêtez à aller au T ourbillon, dit le
second. On n’peut rien y prendre.
— On te force pas à y aller , dit le premier . On n’est pas attachés.
— Allons à Bigelow’ s Mill. On nagera, dit le troisième.

— Moi,  je vais pêcher au T ourbillon, dit le premier . Faites ce que vous
voudrez.
– Dis, quand c’est-il la dernière fois que t’as entendu dire qu’on avait pris
du poisson dans le T ourbillon ? dit le deuxième au troisième.
— Allons nager à Bigelow’ s Mill, dit le troisième.
La tour s’enfon ça lentement derrière les arbres avec le cadran  rond de
l’horloge assez loin encore. Nous avancions dans l’ombre mouchetée. Nous
arrivâmes à un v er ger rose et bl anc. Il était plein d’abeilles. No us pouvions
déjà les entendre.
— Allons nager à Bigelow’ s Mill, dit le troisième.
Un sent ier s’ouvrait près du ver ger . Le troisième garçon ralentit et
s’arrêta. Le premier continua. Des taches de soleil glissaient le long de sa
canne, s ur son épaule et sur le dos de sa chemise. « Allon s », dit le
troisième. Le second s’arrêta aussi. Pour quoi faut-il que tu épouses
quelqu’un Caddy
V eux-tu que je le dise cr ois-tu que si je le dis ça n’existera plus
— Allons à Bigelow’ s Mill. V enez, dit-il.
Le p remier continua. Ses pieds  nus marchaient sans bruit, se posaient,
plus doux que des feuilles dans la poussière légère. Dans le ver ger , les
abeilles bourdonnaient comme un vent qui s’élève, son arrêté p ar magie au
bord du  crescen do, et soutenu. Étoilé de fleurs, le sentier longeait le mur
sous une  voûte de feuilles, se fo ndait dans les arbres. Le soleil y pénétrait
obliquement, ra re et ardent. Des papillons jaunes scintillaient dans les
ombres comme des taches de soleil.
— P ourquoi que tu veux aller au T ourbillon ? dit le second. T’as qu’à
pêcher à Bigelow’ s, si t’en as envie.
— Eh, laisse-le  faire », dit le troisième. Ils regardèrent le premier . La
lumière du soleil tachetait ses épaules mouvantes, glissait le  long de la
canne comme des fourmis jaunes.
— K enny », dit  le second. Dis-le à papa veux-tu Oui je suis le créateur
de mon pèr e. Je l’ai inventé créé pour moi Dis-le lui ça ne sera plus car il
dira que non alors toi et moi puisqu’on aime ses créatur es
— Allo ns, vien s donc, dit le garçon. Ils sont déjà dans l’eau. » Ils
regardèrent le premier . « Oui, dirent-ils soudain, va-t’en. Retourne dans les
jupes de  ta mère. S’il se baigna it, il pourrait se mouiller la tête et recevoir
une fessée. » Ils s’engagèrent d ans le sentier et disparurent. Da ns l’ombre,
les papillons jaunes voltigeaient autour d’eux.

c’est par ce qu’il n’y a rien d’autr e je cr ois qu’il y a quelque chose
d’autr e mais je peux me tr omper et moi T u t’aper cevras que même
l’injustice vaut à peine ce qu e toi-même tu cr ois êtr e  Il ne s’occupait
nullement de moi, la mâchoire de profil, le visage un peu tourné sous son
chapeau cassé.
— P ourquoi n’allez-vous pas nager avec eux ? dis-je cette fripouille
Caddy
Lui cher chais-tu quer elle par hasar d
Un m enteur et u n gr edin Caddy chassé de son club pour avoir triché aux
cartes envoyé à Coventry( 2 5 ) surpris en train de copier à ses examens
semestriels et expulsé
Et puis après je n’ai pas l’intention de jouer aux cartes avec lui
— V ous aimez mieux pêcher que nager ? » dis-je. Le bruit des abeilles
diminua, soutenu encore, comme si, au lieu de s’abîmer dans le silence, le
silence ne faisait qu’augmenter entre nous comme de l’eau qu i monte. La
route tournait encore et devenait une rue entre des maisons blanches
derrière des pelouses ombragées Caddy c ette fripouille peux-tu penser à
Benjy et à papa et fair e une cho se par eille pas à moi Pourrais -je penser à
autr e chose ai-je jamais pensé à autr e chose  L e garçon quitta la rue. Il
escalada une palissade sans regarder derrière lui et traversa la pelouse
jusqu’à un arbre où il posa sa canne, et il grimpa dans la fourch e de l’arbre
et s’ y assit, le dos à la route, le soleil moucheté immobile enfin sur la
blancheur de sa chemise. Jamais p ensé à autr e chose je n e peux même pas
pleur er je suis morte l’an dernier je te l’ai dit mais je ne savais pas alors ce
que je voulais d ir e je ne savais pas ce que je disais  Chez nous, à la fin
d’août, il y a des journées semblables, un air aussi léger , aus si vif, avec
quelque chose de triste, de nos talgique, de familier . L ’homme, somme de
ses e xpériences climatériques, d isait papa. Homme, somme de tout ce que
vous voudrez. Problème sur les propriétés impures qui se déroule
fastidieusement jusqu’en un néa nt invariable. Désir et poussière : situation
du joueur pat. Mais maintenant je sais que je suis morte je te le dis
Alors po ur quoi é couter nous pourrions nous enfuir toi Benjy et moi là où
personne ne nous connaîtrait où  Le boghei était traîné par un cheval blanc
dont les sabots claquaient dans  la poussière fine. Arachnéennes, les roues
faisaient entendre un murmure délicat et sec, montaient la côte sous un
châle de feuilles gauf frées. Elm Non : ellum. Ellum( 2 6 ).

A vec quo i avec l’ar gent de ton in struction l’ar gent du pré vendu pour que
tu puisses aller à Harvar d tu n e vois donc pas qu’il faut que tu finisses
maintenant si tu ne finis pas il n’aura rien
V endu le pré  Sa chemise blanche était immobile dans la fourche, dans
l’ombre clignotante. Roues ara chnéennes. Sous l’af faissement du boghei,
les sabo ts, net s et rapides c omme les mouvements d’une  brodeuse,
diminuaient sans progresser , comme quelqu’un qui, sur le tambour d’un
théâtre, est rapidement tiré dans les coulisses. La rue tourna encore. Je
pouvais voir la c oupole blanche , la ronde et stupide assertion de l’horloge.
V endu le pré
Il paraît que papa sera mort dans un an s’il continue à boir e et il ne veut
pas cesser il ne  peut pas depu is que je depuis l’été dernier et alors on
enverra Benjy à Jackson je ne  peux pas pleur er je ne peux même pas
pleur er une minute elle r esta sur le pas de la porte et une minute après il la
tirait par sa r obe hurlant et sa voix déferlait en vagues d’un mur à l’autr e et
elle se blottissai t contr e le mur devenait plus petite toujours plus  petite avec
son visa ge blanc ses yeux comme cr eusés par des pouces jusqu’au moment
où il l’a poussée hors de la chambr e et sa voix r ebondissait d’un mur à
l’autr e  comme e mpêchée de s’arrêter par son pr opr e mouvement comme si
dans le silence elle n’avait pas la place hurlant
Quand o n ouvra it la porte, une sonnette tintait, une fois seuleme nt, haute,
claire et  grêle dans l’obscurité n ette au-dessus de la porte, com me si on l’y
avait cre usée et réglée pour qu’e lle ne pût rendre que cet unique son clair et
grêle, af in que la clochette ne s’usât pas ou afin de s’épar gner le s frais d’un
silence trop grand, en le rétablissant ensuite quand la porte s’ouvrait sur
l’odeur récente du pain chaud. Une petite fille sale avec des y eux comme
ceux des ours en peluche, et deux tresses vernies.
— B onjour petite sœur . » Dans le vide doux et chaud, so n visage
ressemblait à une tasse de lait te inté d’une goutte de café. « Il y a quelqu’un
? »
Mais el le se contenta de me regarder jusqu’au moment où  la porte
s’ouvrit pour livrer passage à l a dame. Au-dessus du comptoir , avec ses
rangées de formes croustillantes derrière le verre, son visage gr is et propre,
ses cheveux rares serrés sur son crâne, gris et propre, s es lunettes
proprement encerclées de gris, tout cela approchait, avançait comme sur un
fil de fer , comm e le tiroir automatique de la caisse dans un m agasin. Elle
avait l’air d’une bibliothécaire. De quelque chose qui vit parmi  des rayons

poussiéreux de certitudes ordonnées, divorcées depuis longtemps d’avec la
réalité, s e dessé chant paisiblem ent comme si un souf fle de cet air qui voit
l’injustice accomplie
— Deux comme ça, s’il vous plaît, madame.
De d essous le comptoir , elle tira un morceau de journal carré, le  posa sur
le comptoir et prit les deux petits pains. La fillette les regarda it avec des
yeux tra nquilles, sans ciller , deux yeux comme des grains de cassis flottant
immobiles dans une tasse de café très faible. T erre des youpins, patrie des
Ritals( 2 7 ). Ell e reg ardait l e pain, les main s grises et propres, une lar ge bague
d’or maintenue à l’index gauche par une jointure bleue.
— C’est vous-même qui boulangez, madame ?
— Mon sieur ? » dit-elle. Comme ça. Monsieur ? Comme au théâtre.
Monsieur ? « Cinq cents,  et avec ça ? »
— R ien, madame. Rien pour m oi. Mais cette jeune personne voudrait
bien quelque chose. » Elle n’était pas assez grande pour voir pardessus la
vitrine et elle se rendit jusqu’au bout du comptoir et regarda la petite fille.
— Est-ce vous qui l’avez amenée ?
— Non, madame. Elle était ici quand je suis entré.
— P etite vilaine », dit-elle. Elle sortit de derrière le comptoir , mais elle
ne toucha pas la petite fille. « As-tu mis quelque chose dans tes poches ? »
— Elle n’a pas de poches, dis-je. Elle ne faisait rien. Elle était là debout,
tout simplement, à vous attendre.
— C omment se fait-il que la sonnette n’ait pas sonné ? »  Elle me
dévisageait. Il ne lui manquait plus qu’une poignée de ver ges et un tableau
noir derrière elle. 2x2 = 5. « Elle  le cacherait sous sa robe que p ersonne n’y
verrait rien. Alors, petite, comment es-tu entrée ? »
La petit e fille ne dit rien. Elle regarda la femme puis, furtivement, elle
me lança un regard noir et regarda la femme de nouveau. – Ces étrangers !
dit la femme. Comment a-t-elle bien pu entrer sans faire marcher la sonnette
?
— E lle e st entrée quand j’ai ouvert la porte, dis-je. Elle n’a sonné qu’une
fois pour nous deux. Du reste, elle n’aurait rien pu atteindre. En plus, je ne
crois pa s qu’elle  en avait envie, n’est-ce pas, petite ? » La petite fille me
regardait secrète, contemplative. « Qu’est-ce que tu veux ? Du pain ? »
Elle tendit le po ing. Il s’ouvrit sur une pièce de cinq cents,  moite et sale,
saleté moite, incrustée dans la chair . La pièce était moite et chaude. Je
pouvais la sentir , vaguement métallique.

— A vez-vous un pain de cinq cents,  s’il vous plaît, madame ?
De d essous le comptoir elle tira un carré de papier de journal, le  posa sur
le co mptoir et y enveloppa le pain. Je posai la pièce avec une autre sur le
comptoir . « Et un autre de ces petits pains, s’il vous plaît, madame. »-
Elle prit  un autre pain dans la vitrine. – Donnez-moi ce paquet », dit-elle.
Je le lui donnai. Elle l’ouvrit, ajouta le troisième petit pain et refit le paquet.
Ensuite, elle prit les pièces, che rcha deux cents  d ans son tablier et me les
donna. Je les tendis à la petite fille. Ses doigts se crispèrent sur les pièces,
humides et chauds, comme des vers.
— V ous allez lui donner ce petit pain ? dit la femme.
— Oui, dis-je. L ’odeur de votre four doit certainement lui plaire autant
qu’à moi.
Je p ris les deux paquets et donnai le pain à la petite fille. Derrière son
comptoir la femme toute en g ris-fer nous observait avec une certitude
glacée. –  Une minute ! » dit-ell e. Elle passa dans son arrière-b outique. La
porte s’ouvrit, se ferma. La petite fille me regardait, serrant son pain sur sa
robe sale.
— C omment t’appelles-tu ? » dis-je. Elle cessa de me regarder , mais elle
ne boug eait toujours pas. Elle ne semblait même pas respirer . La femme
revint. Elle avait quelque chose de drôle dans la main. Elle le portait comme
elle eût porté un rat mort, un rat apprivoisé.
— T iens », dit -elle. L ’enfant la regarda. « Prends, dit la f emme en
poussant la chose vers la petite fille. Ça a l’air un peu étrange, mais je ne
crois pas que tu trouves de dif férence quand tu le mangeras. A llons. Je ne
peux pa s rester  ici toute la journée. » L ’enfant prit la chose tout en
observant la marchande. La femme s’essuya les mains à so n tablier . «
Faudra que je fasse arranger cette sonnette », dit-elle. Elle alla à la porte et
l’ouvrit d’une secousse. La peti te sonnette tinta une fois, grêle, invisible et
claire. Nous nous dirigeâmes vers la porte. La femme regardait derrière elle.
— Merci pour le gâteau, dis-je.
— Ces étrangers ! » dit-elle, les yeux levés vers le coin noir où tintait la
sonnette. « Croyez-moi, ne vous fiez pas à eux, jeune homme. »
— Oui, madame, dis-je. V iens, petite sœur . » Nous sortîmes. « Merci,
madame. »
Elle refe rma la porte, la rouvrit d’une secousse pour faire rendre à la
sonnette sa petite note unique. – Ces étrangers ! » dit-elle en levant les yeux
vers la sonnette.

Nous no us mîm es en marche. – Alors, dis-je, si on allait ma nger une
glace. » Elle mo rdit dans son gâ teau ébréché. « T u aimes les glaces ? » Elle
me lança un regard noir , tranquille, tout en mâchant. « V iens. »
Nous ar rivâmes au drugstore et je commandai deux glaces. Elle refusait
de lâcher son pain. – Pourquoi ne poses-tu pas ton pain ? Ça serait plus
commode pour manger », dis- je of frant de le lui prendre. Mais elle s’y
cramponna, mas tiquant sa glace comme elle eût fait d’un caramel mou. Le
gâteau m ordu était sur la table. Elle mangea sa glace sans s’i nterrompre,
puis elle  attaqua  de nouveau le  gâteau en regardant toutes les  vitrines. Je
finis ma glace et nous partîmes.
— De quel côté habites-tu ? dis-je.
Un b oghei. C’était celui au che val blanc. Seulement le docteur Peabody
est gros . T rois cents livres. Faut se cramponner dans les côtes avec lui.
Enfants. Plus facile de marcher  que de se cramponner dans les côtes. V u
déjà le docteur tu l’as déjà vu Caddy .
Ce n ’est pas nécessair e je ne peux pas lui demander mainten ant après
oui ça n’aura plus d’importance.
Parce qu e les femmes si délica tes, si mystérieuses, disait papa. Délicat
équilibre d’ordure périodique e ntre deux lunes en suspens. Lunes disait-il
pleines et jaunes comme des lu nes de moissons ses hanches ses cuisses.
Hors d’elles toujours mais. Jaunes. Comme des plantes de pieds  jaunies par
la marc he. Puis savoir qu’un homme que toutes ces mystérieuses et
impérieuses cach aient. Que toutes ces choses internes modèlent une suavité
externe qui n’attend qu’un con tact pour . Putréfaction liquide comme un
flottement de choses noyées, co mme du caoutchouc pâle empli et flasque
avec l’odeur du chèvrefeuille, le tout mêlé.
— Il vaudrait mieux aller porter ton pain chez toi, tu ne crois pas ?
Elle me regarda. Elle mâchait tranquillement sans s’interrompre. À
intervalles réguliers une légère distension glissait doucement le long de sa
gor ge. J’ouvris mon paquet et l ui donnai un des petits pains. – Au revoir ,
dis-je.
Je conti nuai ma  route. Puis je me retournai. Elle était derrière  moi. T u
habites par ici ? » Elle ne répo ndit pas. T out en mangeant, elle  avançait à
mes côtés, sous mon coude pou r ainsi dire. Nous continuâmes. T out était
calme. I l n’y avait presque personne avec l’odeur du chèvr efeuille qui s’y
mêlait. Elle m’aurait dit de ne p as r ester là assis sur les mar ches à écouter
sa p orte crépuscule se fermer à écouter Benjy crier toujour s Souper il

aurait b ien fallu  alors qu’elle d escende avec  l’odeur du chèvr efeuille qui
s’y mêlait  Nous arrivâmes au coin.
— Maintenant, il faut que j’aille par ici, dis-je. Au revoir . » Elle s’arrêta
aussi. Elle avala sa dernière bouchée de gâteau, puis elle attaqua le petit
pain sans me quitter des yeux. « Au revoir », dis-je. Je tournai dans la rue et
m’éloignai. Je ne m’arrêtai qu’après avoir atteint le coin suivant.
— De quel côté habites-tu ? dis-je. De ce côté-ci ? » Je montrai la rue.
Elle se contentait de me regarder . « C’est par là que tu habites ? Je parie que
tu habite s près de la gare où sont les trains, pas vrai ? » Elle se contentait de
me r egarder , sereine et mystérie use, tout en mâchant. Des deux  côtés la rue
était vid e, avec des pelouses tranquilles, des maisons bien propres parmi les
arbres. Personne , sauf tout là-bas, derrière nous. Nous avons fa it demi-tour
et so mmes revenus sur nos pas. Deux hommes étaient assis sur des chaises
devant une boutique.
— Conn aissez-vous cette petite  fille ? Elle s’est collée à moi , si j’ose
dire, et je ne peux pas arriver à lui faire dire où elle habite.
Ils cessèrent de me regarder et regardèrent l’enfant.
— Ça doit être une de ces nouvelles familles d’italiens », dit l’ un d’eux.
Il po rtait une redingote rouillée. « Je l’ai déjà vue. Comment t’appelles-tu,
petite ? » Penda nt quelques instants elle posa sur eux son regard noir . Ses
mâchoires remuaient sans arrêt. Elle avalait sans cesser de mâcher .
— Elle ne sait peut-être pas parler anglais, dit l’autre.
— On l’a envoyée chercher du pain, dis-je. Elle doit savoir dire quelques
mots.
— Com ment s’a ppelle ton papa ? dit le premier . Pete ? Joe ? Il  s’appelle
Joe, hé ? » Elle mordit à nouveau dans son petit pain.
— Je ne sais pas qu’en faire, dis-je. Elle me suit. Il faut que je retourne à
Boston.
— V ous êtes étudiant ?
— Oui, monsieur . Et il faut que je rentre.
— V ous pouvez remonter la rue  et la confier à Anse. Il doit être chez le
loueur de voitures. Le ser gent de ville.
— Je crois que je n’ai pas autre chose à faire, dis-je. Il faut bien que j’en
fasse quelque chose de cette enfant. Merci beaucoup. V iens petite.
Nous re montâmes la rue, du cô té de l’ombre, là où l’ombre des façades
brisées tachait la route lentement. Nous arrivâmes chez le loueur de
voitures. Le ser gent de ville n’était pas là. Un homme assis sur une chaise

inclinée contre le montant de la porte où souf flait, pardessus des rangées de
stalles, une brise noire et fraîch e aux relents d’ammoniaque, me dit d’aller
voir à la poste. Il ne la connaissait pas non plus.
— Ces étranger s, j’ les reconna is pas les uns des autres. V ous pourriez
l’emmener de l’autre côté de la voie du chemin de fer , là où ils habitent.
Peut-être qu’on viendrait la réclamer .
Nous all âmes à la poste. Elle se  trouvait derrière nous, dans le bas de la
rue. L ’homme à la redingote déployait un journal.
– An se v ient de partir en voiture, dit-il. Je crois que vous feriez mieux de
descendre par -d evant la gare et de dépasser ces maisons, là-bas , près de la
rivière. Y aura sûrement quelqu’un qui la connaîtra.
— Je ne vois pas autre chose à faire, dis-je. V iens, petite . » Elle
s’enfourna la dernière bouchée de pain dans la bouche et l’avala. « T u en
veux un autre ? » dis-je. Elle me regarda tout en mâchant, les yeux noirs,
fixes, am icaux. Je sortis les deux  autres pains du papier . Je lui e n donnai un
et mordis dans l’autre. Je demandai à un homme où se trouvait la gare et il
me l’indiqua. « V iens petite. »
Arrivés à la gar e, nous traversâmes les voies à l’endroit où coulait la
rivière. Un pont la franchissait,  et une rue aux maisons de bo is entassées
pêle-mêle suivait la rivière, semblait y reculer . Rue minable mais
hétérogène et vivante. Au centre d’un terrain vague, clos d’une barrière aux
trous bé ants entre les pieux brisés, on voyait une vieille guimbar ge toute
penchée et une maison lépreuse à la fenêtre de laquelle, en haut, pendait un
sous-vêtement d’un rose vif.
— Est-ce que ça ressemble à ta maison ? » dis-je. Elle me  regarda
pardessus son petit pain. « Celle -ci ? » dis-je en la désignant du  doigt. Elle
se co ntentait de mâcher , mais il  me semblait discerner dans son expression
quelque chose d’af firmatif, un signe d’acquiescement, si vague fût-il. «
Celle-ci, dis-je. Alors, viens. » Je franchis la barrière cas sée. Je me
retournai vers elle. « Ici ? dis-je. C’est bien là que tu habites ? »
Elle opi na de la tête rapidement, tout en me regardant, tout en  mordant
dans la demi-lun e humide de son pain. Nous avançâmes. Çà et là, des dalles
brisées, hérissées de brins d’herbe fraîche et drue, faisaient un chemin
jusqu’au perron en ruine. Rien ne bougeait autour de la maison, pas même
l’étof fe rose, pendue là-haut, à l a fenêtre, dans le jour calme. Il y avait une
sonnette avec un bouton de faïe nce attaché à un fil d’environ six pieds. Je

cessai de tirer et frappai. La petite fille tenait la croûte de son pain de biais
dans sa bouche mâchonnante.
Une femme ouvrit la porte. Elle me regarda, puis elle parla rapidement en
italien à la petite fille d’une voix aux inflexions montantes qui s’arrêta sur
une note interrogative. Elle lui parla de nouveau. La petite fille la regardait
pardessus la croûte qu’elle s’enfonçait dans la bouche avec sa main sale.
— Elle dit qu’elle habite ici, dis -je. Je l’ai trouvée en ville. Est-ce que ce
pain est à vous ?
— Pas parlare », dit la femme. E lle s’adressa de nouveau à la petite fille.
La petite fille se contenta de la regarder .
— Habite pas ic i ? » dis-je. Je montrai la petite, puis elle, puis  la porte.
La f emme secoua la tête. Elle dit quelque chose très vite, s’av ança sur le
bord de la véranda et me montra le bas de la route en parlant.
J’opinai de la t ête, moi-même, vigoureusement. – V enez me  montrer ,
vous », dis-je. Je la pris par le bras en agitant mon autre main vers la route.
Elle parlait rapidement en me montrant la route. « V enez me montrer…
vous », dis-je en essayant de lui faire descendre les marches.
— Si, si », dit-elle en reculan t et en me montrant je ne sav ais quoi.
J’opinai de nouveau.
— M erci, merci, merci. » Je descendis les marches et m’achem inai vers
la barrière sans c ourir , mais assez vite. Arrivé à la barrière, je m’arrêtai et la
regardai un instant. La croûte avait disparu, et elle me fixait de son regard
noir , amical. Sur les marches, la femme nous regardait.
– Alors,  viens, dis-je. Nous arriverons bien à trouver la bonne, tôt ou
tard.
Elle ava nçait juste sous mon co ude. Nous nous éloignâmes. T outes les
maisons semblaient vides. Pourt ant elles ne pouvaient pas être toutes vides.
Pas une âme en vue. Cette sorte  d’atonie propre aux maisons vi des. T ant de
chambres dif fére ntes, si on pouv ait seulement fendre les murs en deux, tout
d’un coup. Madame, votre fille, s’il vous plaît. Non, Madame, pour l’amour
de Dieu, votre fille. Elle avançait juste sous mon coude, ses tresses serrées
et luisantes ; pu is ce fut la dernière maison, et la route disparut  derrière un
mur , le long de la rivière. La fe mme franchissait la barrière brisée avec un
châle su r la tête qu’elle serrait s ous son menton. La route tournait, vide. Je
trouvai une pièce de monnaie et la donnai à la petite fille. « Adieu, petite »,
dis-je. Puis je me mis à courir .

Je c ourais vite sans me retourn er . Juste avant d’arriver au tournant je
regardai derrière moi. Elle était debout sur la route, toute petite, la miche de
pain ser rée sur sa petite robe sale, les yeux fixes, immobiles et noirs. Je
repris ma course.
Une venelle partait de la route. Je m’y jetai et, au bout d’un instant, je
ralentis e t me contentai de marcher d’un bon pas. La ruelle s’enf onçait entre
des dos  de maisons, maisons qui n’avaient jamais été peintes et que
pavoisaient aussi des linges aux couleurs vives et gaies pendus à des cordes
; une grange a u faîte brisé qui s’ef fondrait lentement parmi les arbres
fruitiers vigoure ux, jamais émondés, étouf fés par les herbes folles, roses et
blancs, e t bruiss ant de soleil et d’abeilles. Je regardai derrière m oi. L ’entrée
de la  venelle éta it vide. Je ralentis davantage, mon ombre m’ac compagnait,
traînait sa tête parmi les herbes qui cachaient la barrière.
La venelle aboutit à une grille fermée, s’évanouit dans l’herbe, simple
sentier tracé doucement dans l’herbe nouvelle. Je franchis la grille, entrai
dans un petit bo is que je traver sai et, arrivé à un autre mur , je le longeai,
suivi cette fois par mon ombre. Il y avait des ronces et des plantes
grimpantes là où, chez nous, aurait poussé du chèvrefeuille. Montant,
montant toujours surtout au crépuscule quand il pleuvait, l’odeur du
chèvrefeuille qu i s’y mêlait com me si ça n’était pas assez sans cela, pas
assez intolérable. Pour quoi l’avoir laissé t’embrasser embrasser
Je ne l’ai pas laissé je l’ai for cé  tout en surveillant ma colèr e qui montait
que penses-tu de cela ? L ’empr einte r ouge de ma main lui montant au
visage comme lorsque votr e main tourne un commutateur la lueur apparue
dans ses yeux
Ce n’est  pas pour le baiser que je t’ai giflée. Les coudes des jeunes filles
à quinze ans mo n pèr e dit tu avales comme si tu avais une ar ête dans le
gosier q u’est-ce que vous avez donc toi et Caddy de l’autr e côté  de la table
à éviter de me r egar der . C’est pour l’avoir permis à un sale go delur eau de
la v ille que je t’ai giflée ah vraiment je parie que tu dis pouc e  Ma main
r ouge  qui se détache de son visage. Où  est-ce qu e tu dis de ça lui décra sser
la tête dans l’. E ntr elacs de brins d’herbe incrustés dans la chair cuisant lui
décrassant la tête. Dis pouce dis-le donc
En t out cas j’n’ ai pas embrassé une sale fille comme Natalie  Le mur
entra da ns l’ombre, ensuite ce f ut mon ombre, je lui avais de no uveau joué
un tour . J’avais oublié la rivière dont la courbe suivait la route. J’ai grimpé

pardessus le mur et puis, la mich e serrée sur sa robe, elle m’a regardé sauter
à terre.
Je restai dans les herbes, nous nous regardâmes un instant.
– Po urquoi ne m ’as-tu pas dit que tu habitais par ici ? » La mich e glissait
lentement hors du papier . Il en aurait déjà fallu un autre. « Alors viens.
Montre-moi la maison. » pas une sale fille comme Natalie. Il pleuvait nous
pouvions l’enten dr e sur le toit soupir er à travers la douce et ha ute vacuité
de l’écurie
Là ? en la touchant
Non pas là
Ici ? pluie légèr e mais nous ne pouvions rien entendr e sauf le toit et
comme si c’était mon sang ou son sang à elle aussi
Elle m’a  fait tomber  de l’échelle et elle s’est sauvée et elle m’a laissé
Caddy a fait cela
C’est-il là que ça t’a fait mal quand Caddy s’est sauvée c’est-il là
Oh  Elle marchait juste sous mon c oude, le haut de sa tête luisante, et la
miche qui glissait du journal.
— Si tu ne rentres pas bientôt chez toi, il ne te restera plus de pain. Et
alors, qu’est-ce qu’elle dira ta maman ? » Je parie que je pourrais te
soulever .

Non je suis tr op lour de
Est-ce q ue Caddy est partie est- elle allée à la maison on ne peu t pas voir
l’écurie de chez nous as-tu jamais essayé de voir l’écurie de
C’est sa faute elle m’a poussé et s’est sauvée
Je peux te soulever tu vois bien
Oh son sang ou mon sang Oh  Nous avons continué notre rou te dans la
poussière fine, nos pieds silencieux comme du caoutchouc dans la fine
poussière où des rayons de soleil filtraient à travers les arbres. Et, de
nouveau, je pouvais sentir l’eau qui coulait, rapide et paisible, dans l’ombre
secrète.
— T u habites loin, dis donc. T u es bien dégourdie de pouvoir t’en aller en
ville comme ça, toute seule, si loin. » C’est comme ces danses pendant
lesquelles on r este assis es-tu jamais r esté assis pendant une danse ? Nous
pouvions entendr e la pluie, un rat dans le gr enier , l’écurie vide de chevaux
Comment enlaces-tu pour danser tiens-tu comme ça

Oh
J’aimais d’habitude tenir comme ça tu pensais que je n’étais pas assez
fort n’est-ce pas

Oh Oh Oh Oh
Je tenais d’habitude à aimer comme ça je veux dir e tu as entendu ce que
je viens de dir e ai-je dit

oh oh oh oh
La route se déro ulait, tranquille et vide, le soleil biaisait de plus en plus.
Des morceaux d’étof fe rouge attachaient le bout des petites tresses raides.
Un c oin de papier battait un peu quand elle marchait. Le bout du pain était à
nu. Je m’arrêtai.
— Écoute. C’est sur cette route que tu habites ! V oilà plus d’un mile que
nous n’avons pas vu de maison.
Elle me regardait, noire, secrète et amicale.
— Où habites-tu petite ? T u n’habites pas là-bas derrière, en ville ?
Il y avait un oiseau quelque part dans les bois, au-delà des lignes brisées
et rares du soleil.
— T on papa va s’inquiéter de t oi. T u n’as pas peur d’être fouettée pour
n’être pas rentrée tout droit avec ton pain ?
L ’oiseau chanta encore, invisibl e, note profonde, dénuée de sens et sans
inflexion, coupée court comme d’un coup de couteau ; encore une fois ; et
cette sensation d’eau rapide et p aisible au-dessus d’endroits mystérieux, eau
ni vue, ni entendue, pressentie seulement.
— O h, e t puis zut après tout ! » La moitié du papier pendait vid e : « Il ne
sert plus à rien maintenant. » Je déchirai le papier et le jetai sur la route. «
V iens. Il faut retourner en ville. Nous allons suivre la rivière. »
Nous quittâmes  la route. Dans la mousse croissaient des peti tes fleurs
pâles, et la sensation de l’eau, muette, invisible. Je tenais d’habitude à
aimer ai nsi je veux dir e j’aimais  d’habitude à tenir ainsi. Elle était debout à
la porte et nous r egar dait les mains sur les hanches
T u m’as poussée c’est ta faute et ça m’a fait mal aussi Nous dansions
assis je parie bien que Caddy ne sait pas danser assise
Assez, Assez
Je ne faisais qu’épousseter le dos de ta r obe
Enlève t es sales mains de dessus moi c’est ta faute tu m’as poussée je
suis fâchée avec toi
Ça m ’est bien é gal elle nous r egar dait r este fâchée elle s’éloig na  Nous
entendions maintenant les éclats  de voix, les clapotements. Je vis un corps
brun luire un instant.
Reste fâ chée. M a chemise commençait à se mouiller et mes cheveux. Le
long du toit entendant  le toit très fort m aintenant je pouvais voir Natalie qui
s’éloignait dans le jar din sous la pluie. Mouille-toi Si seulemen t tu pouvais
attraper une pneumonie r entr e c hez toi figur e de vache. Je sautai aussi fort

que possible dans le bourbier des cochons la boue jaune et puante me
monta à la taille je continuai à m’y plonger jusqu’au moment où je tombai
et m’y r oulai  –  T u les entends nager , petite !  Ça ne me déplairait pas d’en
faire autant moi-même. » Si j’avais le temps. Quand j’aurai le temps. Je
pouvais entendre ma montre, la boue était plus chaude que la pluie elle
empestait. Elle avait le dos tourné je me mis devant elle. T u sais ce que je
lui f aisais ! Elle  me tourna le dos je me mis devant elle la plui e s’infiltrait
dans la boue col lait son corsage à travers l’étoffe l’odeur était i nfecte. Je la
serrais sur mon coeur voilà ce que je lui faisais. Elle me tourna le dos je me
mis devant elle. Je la serrais sur mon cœur je te dis.
Je me fous de ce que tu faisais
Oh tu t’en fous tu t’en fous je t’appr endrai moi je t’appr endrai à t’en
foutr e. D’un coup elle m’écarta les mains de l’autr e main je la couvris de
boue je ne pouvais pas sentir les  claques humides de sa main J’ai pris de la
boue su r mes jambes et j’en ai enduit son corps humide et ferme qui se
tor dait e ntendant ses doigts r encontr er mon visage mais je ne sentais rien
même quand la pluie se mit à pr endr e sur mes lèvr es une saveur douce
Ils nous virent tout d’abord au milieu de l’eau, têtes et épaules. Ils
hurlèrent, et l’un d’eux se redressa, accroupi, et sauta au milieu d’eux. On
aurait dit des castors, avec l’eau qui leur clapotait au menton.
— E mmenez cette petite. Qu’est-ce qui vous prend d’amener un e fille ici
? Allez-vous-en !
— E lle ne vous fera pas de mal . Nous ne voulons que vous regarder un
instant.
Ils étaient accroupis dans l’eau. Leurs têtes rapprochées formaient un tas.
Ils n ous regardaient, puis ils se séparèrent et accoururent vers nous en nous
jetant de l’eau avec leurs mains. Nous nous éloignâmes rapidement.
— Attention, elle ne vous fera pas de mal.
— V a-t’en de là , Harvard. » C’é tait le second des garçons, celui qui avait
parlé cheval et v oiture, là-bas, près du pont. « Allez, les gars, jetons-leur de
l’eau. »
— Sortons de l’ eau. On va les foutre dedans, dit un autre. C’es t pas une
fille qui me fait peur .
— J etons-leur de l’eau ! Jetons-leur de l’eau ! » Ils se précipitèrent vers
nous en nous lançant de l’eau. Nous reculâmes.
— Allez-vous-en, hurlaient-ils. Allez-vous-en.

Nous partîmes. Ils s’étaient g roupés juste sous la ber ge, le urs têtes
luisantes en rang sur le fond d’eau brillante. Nous nous éloignâmes. – C’est
pas un endroit p our nous, hein ? » Le soleil filtrait en biais jusque sur la
mousse. Çà et là , de plus en plus horizontal. « Pauvre gosse. T u n’es qu’une
petite fille. » Des petites fleurs poussaient dans la mousse. Je n’en avais
jamais v u de si petites. « T u n’es qu’une petite fille, pauvre g osse. » Il y
avait un  sentier qui suivait la c ourbe de l’eau. Puis l’eau rede vint calme,
noire, calme et rapide, « qu’une petite fille. Pauvre petite sœur ». Nous
étions couchés dans l’herbe humide haletants la pluie co mme de la
gr enaille fr oide sur mon dos. T u t’en fous encor e T u t’en fous dis
Mon Di eu nous  sommes dans u n bel état lève-toi. Où la pluie touchait
mon fr ont j’ai s enti une brûlur e ma main s’est r etirée r ouge dégouttante
r ose dans la pluie. Ça te fait mal.
Natur ellement comment voudrais-tu
J’ai essayé de t’arracher les yeux Bon Dieu ce que nous puons nous
ferions b ien de nous nettoyer un peu dans le ruisseau  « Nous revoilà en
ville, pe tite. Ma intenant, il faut rentrer chez toi. V ois comme il est tard. T u
vas rentrer maintenant, n’est-ce pas ? » Mais elle se contentait de me
regarder avec ses grands yeux fixes, noirs, secrets, amicaux, la miche demi-
nue serrée sur la poitrine. « Elle est mouillée. Je croyais que  nous nous
étions re culés à temps. » Je pris mon mouchoir et m’ef forçai de sécher la
miche, mais la croûte s’écailla  et je m’arrêtai. « Il n’y a qu’à la laisser
sécher to ute seule. T iens-la comme ça. » Elle la tint comme ça. On aurait dit
maintenant que les rats l’avaient  grignotée. et l’ eau qui mon tait montait sur
le d os courbé la boue cr oupie et puante qui r emontait à la surface
constellant la surface grésillant e comme de la graisse sur un p oêle chaud.
Je t’avais bien dit que je t’appr endrais.
T u peux fair e tout ce que tu voudras je m’en fous
C’est al ors que nous entendîmes les pas qui couraient. Nous nous
sommes arrêtés,  nous avons reg ardé derrière nous, et nous l’av ons vu qui
s’approchait en courant, les ombres horizontales papillotant sur ses jambes.
— Il est pressé. Nous… » Puis je vis un autre homme, un homme entre
deux âges, qui c ourait lourdeme nt, un bâton à la main, et un jeune garçon,
nu jusqu’à la ceinture, qui retenait son pantalon tout en courant.
— V oilà  Julio », dit la petite fille. Alors, comme l’homme sautait sur
moi, je vis son visage d’italien, ses yeux. Nous tombâmes. Ses mains me
labouraient le visage. Il disait quelque chose et essayait de me mordre, je

crois, et puis ils l’ont relevé, ils l’ont maîtrisé, haletant, luttant , vociférant,
et il s lui tenaient les bras, et il essayait de me donner des co ups de pied
jusqu’au moment où ils l’ont entraîné. La petite fille hurlait, la miche dans
les b ras. Le garçon demi-nu sau tait et trépignait, cramponné à so n pantalon,
et quelq u’un m e releva à temp s pour que je pusse apercevoi r une autre
silhouette qui accourait, complètement nue, au paisible tou rnant de la
rivière, e t changeait soudain de direction pour disparaître dans les fourrés,
ses vête ments derrière lui, rigides, comme des planches. Julio se débattait
toujours. L ’hom me qui m’avait relevé me dit : « Enfin, tout d e même, on
vous a eu ! » Il portait un gilet, mais pas de veston. Une plaque de métal y
était fixée. Dans l’autre main, il tenait un gourdin noueux et poli.
— C ’est vous Anse, n’est-ce p as ? dis-je. Je vous cherchais. Qu’est-ce
qu’il y a ?
— Je vous prév iens que tout ce  que vous direz ne fera que vous nuire,
dit-il. Je vous arrête.
— I o lé tourai », dit Julio. Il se débattait. Deux hommes le ma îtrisaient.
La p etite fille hurlait toujours, s on pain dans les bras. « V ous av ez volé ma
sœur , dit Julio. Lâchez-moi, signore. »
— V olé sa sœur ? dis-je. Ça par exemple, j’ai… !
– Assez, dit Anse. V ous raconterez ça au juge.
— V olé sa sœur ? » dis-je. Julio échappa aux hommes et ressauta sur moi.
Mais le policier le saisit, et ils luttèrent jusqu’à ce que les deu x autres lui
eussent à nouveau immobilisé les deux bras. Anse le lâcha, essouf flé.
— Sacré s sales étrangers, dit-il. J’ai bonne envie de vous arrêter vous
aussi pour coups et blessures. » Il se retourna vers moi. « Allez-vous me
suivre tranquillement ou faut-il que je vous mette les menottes ?
— Je vous suivrai tranquillement, dis-je. T out ce que vous voudrez
pourvu que je pu isse trouver quelqu’un… faire quelque chose de … V oler sa
sœur ! dis-je. V oler sa…
— Je vous ai prévenu, dit Anse. Il va vous accuser de préméd itation de
viol. Eh là, vous, faites un peu taire cette gosse.
— Oh ! » dis-je. Et je me mis à rire. Deux autres garçons, les cheveux
collés et les yeux ronds, sortirent des fourrés. Ils boutonnaient leurs
chemises déjà mouillées aux épaules et aux bras. J’essayai san s succès de
m’empêcher de rire.
— Attention, Anse. Il m’a l’air fou.

— I l faut pourta nt que je cesse, dis-je. Je vais m’arrêter dans un e minute.
L ’autre f ois c’ét ait ah, ah, ah, » dis-je en riant. « Laissez-moi m’asseoir un
instant. » Je m’assis. Ils me regardaient tous, et la petite fille avec son
visage barbouillé et sa miche qui semblait grignotée, et l’e au, vive et
paisible, au-dessous du sentier . Au bout d’un instant, mon rire s’arrêta. Mais
ma g or ge s’ef forçait encore de r ire, comme des nausées après que l’estomac
est vide.
— Allons, allons, dit Anse. Tâchez de vous maîtriser .
— Oui », dis-je en contractant la gor ge. Il y avait un autre papillon jaune,
comme si une des taches de soleil s’était détachée. Au bout d’un moment, je
pus relâcher un peu la tension de ma gor ge. Je me levai. « Je suis prêt, dis-
je. Par où ? »
Nous suivîmes le sentier , les deux autres surveillaient. Julio et  la petite
fille, et les garçons, quelque part en arrière. Le sentier suivait la rivière
jusqu’au pont. Nous le franchîm es ainsi que la voie du chemin de fer . Des
gens se montraient sur les portes et nous regardaient, des jeunes gens se
matérialisaient de toutes parts, si bien qu’en arrivant dans la grand’rue nous
formions toute une procession. Une auto était arrêtée devant le drugstore,
une grande, mais je ne les reconnus que lorsque Mrs Bland s’écria :
— Com ment, Q uentin ! Quentin Compson ! » Alors je vis G erald, et
Spoade, à l’arrière, appuyé sur la nuque. Et Shreve. Je ne con naissais pas
les deux jeunes filles.
— Quentin Compson ! dit Mrs Bland.
— Bonj our , dis-je en soulevant mon chapeau. On vient de m’arrêter . Je
regrette de n’avoir pas reçu votre mot. Shreve vous a dit ?
— A rrêté ? dit Shreve. Pardon  ! » dit-il. Il se souleva, enjamba leurs
pieds et descend it. Il portait un de mes pantalons de flanelle qui le moulait
comme un gant. Je ne me rappelais pas avoir oublié cette paire. Je ne me
rappelais pas non plus combien  de mentons avait Mrs Bland. La plus jolie
des deux jeunes filles était devant avec Gerald. Elles me re gardaient à
travers leurs voilettes avec une espèce d’horreur délicate.
« Qui est arrêté ? dit Shreve. Qu’est-ce que cela signifie ? »
— G erald, dit M rs Bland, renvoie donc tous ces gens-là. Mon tez dans
l’auto, Quentin.
Gerald descendit. Spoade n’avait pas bougé.
— Qu’a-t-il fait cap( 2 8 ) ? Dévalisé un poulailler ?
— Je vous avertis, dit Anse. V ous connaissez le prisonnier ?

— Si je le connais ! dit Shreve. Écoutez…
— Alor s, vous pouvez nous accompagner chez le juge. V ous faites
obstacle à l’exercice de la justice. V enez. » Il me secoua le bras.
— Alors, au revoir , dis-je. Heureux de vous avoir tous vus. Regrette de
ne pouvoir me joindre à vous.
— Gerald, voyons ! dit Mrs Bland.
— Écoutez-moi, ser gent, dit Gerald.
— Je vous ave rtis que vous interrompez un of ficier de jus tice dans
l’exercice de ses fonctions, dit Anse. Si vous avez quelque chose à dire,
vous pouvez nous accompagner chez le juge et identifier le prisonnier . »
Nous partîmes. Une belle proce ssion maintenant. Anse et moi en tête. Je
pouvais les entendre leur racont er l’af faire, et Spoade qui questi onnait, puis
Julio dit  quelque  chose violemment en italien, et je regardai derrière moi, et
je vi s la petite fille, debout sur le bord du trottoir , qui me regardait de son
air amical, impénétrable.
— Rentre à la maison, lui hurla Julio. Io té foutrai oune raclée.
Nous descendîm es la rue et tournâmes sur une petite pelo use. Une
maison d’un étage, en briques bordées de blanc, s’y dressait, en retrait de la
route. N ous suivîmes une allée empierrée jusqu’à la porte o ù Anse fit
arrêter tout le m onde, sauf nous, et empêcha d’entrer . Nous pénétrâmes
dans une salle nue qui sentait le vieux tabac. Au centre d’un ca dre de bois
empli de sable, il y avait un poêle en fer . Sur le mur , une carte dé teinte et un
plan de ville défraîchi. Derrière une table toute tailladée et encombrée de
papiers, un homme, avec une houppe sauvage de cheveux gris-fer , nous
regarda pardessus ses lunettes d’acier .
— Alors, vous l’avez pincé, Anse ? dit-il.
— Pincé, oui, Monsieur le Juge.
Il ou vrit un gros livre poussiéreux et l’approcha de lui, puis il trempa une
plume sale dans un encrier plein d’une espèce de suie.
— Écoutez-moi, monsieur , dit Shreve.
— L e nom du prisonnier », dit le juge. Je le lui dis. Il l’écrivit l entement
dans le livre, la plume grinçait avec un air de décision intolérable.
— Ecoutez-moi, monsieur , dit Shreve. Nous connaissons ce garçon.
Nous…
— Silence, dit Anse.
— T ais-toi vieux, dit Spoade. Laisse-le faire à sa guise. On ne l’en
empêcherait pas, du reste.

— Âge », dit le juge. Je le lui dis. Il écrivait en remuant la bouche. «
Profession. » Je le lui dis : « Ét udiant à Harvard, hein ? » dit-il. Il leva les
yeux ver s moi, baissant un peu le cou pour voir pardessus ses l unettes. Ses
yeux étaient clairs et froids, des yeux de chèvre. « Qu’est-ce qui  vous prend
de venir ici voler des enfants ? »
— Ils sont fous, Monsieur le Ju ge, dit Shreve. Celui qui prétend que ce
garçon vole…
Julio s’agita violemment : – Fou  ! dit-il. Como si io l’ai pas vou ! Como
si io l’ai pas vou avec mes propres yeux !
— V ous mentez, dit Shreve. V ous n’avez jamais…
— Silence ! Silence ! dit Anse en élevant la voix.
— T aisez-vous , vous autres, dit le juge. S’ils ne se tiennent pas
tranquilles mettez-les dehors, Anse. » Ils se turent. Le juge regarda Shreve,
puis Spo ade, puis Gerald. « V ous connaissez ce jeune homme  ? » dit-il à
Spoade.
— Oui, V otre H onneur , dit Spoade. C’est tout simplement un petit gars
de la campagne qui fait ses études là-bas. Il n’a pas de mauvaises intentions.
Je s uis sûr que le ser gent reconnaîtra que c’est une erreur . S on père est
pasteur .
— Hum , dit le juge. Que faisiez-vous exactement ? » Je le lui dis. Il me
regardait de ses yeux froids, pâles. « V otre avis, Anse ? »
— C’est possible, dit Anse. A vec ces sacrés étrangers !
— Moi Américain, dit Julio. Io avé tutti mi papiers.
— Où est la petite ?
— Il l’a renvoyée chez lui, dit Anse.
— Était-elle ef frayée, troublée ?
— Non,  sauf quand Julio a sauté  sur le prisonnier . Ils se promenaient tout
tranquillement au bord de la rivière, dans la direction de la ville. Des
gamins qui se baignaient nous ont dit par où ils étaient passés.
— Il y a erreur , Monsieur le Ju ge, dit Spoade. Les enfants et les chiens
passent leur temps à le suivre comme ça. Il n’y peut rien.
— Hum », dit le juge. Il re garda un instant par la fenêtre. Nous
l’observions. Je pouvais entendre Julio se gratter . Le juge ramena son
regard dans la salle.
— Et vous, là-bas, ça ne vous suf fit pas que la petite n’ait pas eu de mal ?
— Pas ou dé mal pour le moment, dit Julio d’un air sombre.
— V ous avez quitté votre travail pour aller à sa recherche ?

— Sour  que io q uitté. Io couru, couru como l’in-ferno. Io regar dé ici, io
regardé là, pouis un uomo il m’a dit qu’il l’avait vou lui donne r à manger .
Elle allé avec loui.
— Hum , dit le juge. Eh bien, m on ami, j’estime que vous deve z quelque
chose à Julio pour lui avoir fait abandonner son travail.
— Oui, monsieur , dis-je. Combien ?
— J’estime qu’un dollar suf fira.
Je donnai un dollar à Julio.
— Alor s, dit Spoade. Si c’est tout… je pense que l’af faire e st jugée,
V otre Honneur ?
Le juge ne le regarda pas. – Sur quelle distance l’avez-vous p oursuivi,
Anse ?
— Deux  miles, pour le moins . Il nous a bien fallu deux heu res pour
l’attraper .
— Hum », dit le juge. Il médita un instant. Nous l’observions avec ses
cheveux en houppe raide, ses lu nettes sur le bout du nez. La for me jaune de
la fe nêtre s’allongeait sur le p lancher , atteignait le mur , grimpait. Des
poussières tournoyaient en diagonales. « Six dollars. »
— Six dollars, dit Shreve. Pourquoi ça ?
— Six dollars », dit le juge. Il r egarda Shreve un instant, puis t ourna les
yeux vers moi.
— Dites donc, dit Shreve.
— T ais- toi, dit Spoade. Donne-les-lui, vieux, et filons d’ici. Ces dames
nous attendent. T u as six dollars ?
— Oui », dis-je. Je lui donnai six dollars.
— L ’af faire est jugée, dit-il, sans élever la voix.
— Du diable si… dit Shreve.
— A llons, viens, dit Spoade en lui prenant le bras. Au revoir , Monsieur
le Juge. » Comme nous franchi ssions la porte, la voix de Julio s’éleva de
nouveau, violen te, puis s’éteignit. Spoade me regardait, et ses yeux bruns
étaient inquisiteurs et un peu froids. « Eh bien, mon vieux, je suppose qu’à
l’avenir , tu resteras à Boston qua nd tu auras envie de courir après les petites
filles. »
— Bougre d’idiot, dit Shreve. En voilà une idée de venir ici batifoler
avec ces sales macaronis !
— Allons, dit Spoade. Elles doivent s’impatienter . »

Mrs Bl and leu r parlait. Elles s’appelaient Miss Holmes et Miss
Daingerfield et elles cessèrent de l’écouter , et elles me regardèrent à
nouveau avec cette même horreur délicate et curieuse, la voilette  relevée sur
leurs petits nez blancs, les yeux fuyants et mystérieux sous la voilette.
— Que ntin Compson, dit Mrs Bland, que dirait votre mère ?
Évidemment, il arrive toujours un moment où les jeunes gens se trouvent
mêlés à quelque af faire. Mais, se faire arrêter , à pied, par un garde-
champêtre ! Qu’est-ce qu’on lui reprochait Gerald ?
— Rien, dit Gerald.
– Allons donc ! V ous, Spoade, dites-moi, qu’est-ce que c’était ?
— I l ess ayait d’ enlever cette petite crasseuse, mais on l’a arrêté à temps,
dit Spoade.
— Bah ! » dit Mrs Bland. Mais sa voix mourut pour ainsi dire, et elle me
dévisagea un moment, et les jeu nes filles retinrent leur respiration dans un
souf fle léger et concerté. « Histoire à dormir debout ! dit Mrs Bland
désinvolte. Je les reconnais bie n là, ces Y ankees vulgaires e t ignorants.
Montez, Quentin. »
Shreve et moi, nous nous assîmes sur deux petits strapontins. Gerald mit
le moteur en marche, monta et nous partîmes.
— Maintenant, Quentin, dites-moi ce que signifient toutes ces sottises »,
dit Mrs Bland. Je leur racontai m on histoire. Shreve, tassé et furieux sur son
petit siège, et Spoade vautré d e nouveau sur la nuque, à côté de Miss
Daingerfield.
— Et ce qu’il y a de plus rigolo, c’est que Quentin n’a pas cessé une
minute de nous faire marcher , d it Spoade. Nous étions tant persuadés que
c’était le  jeune homme modèle à qui tout le monde pouvait con fier sa fille,
et voilà que maintenant la police nous le présente dans l’exercice de ses
déplorables activités.
— T aisez-vous,  Spoade », dit Mrs Bland. Nous descendîmes la rue,
traversâmes le pont et passâmes devant la maison où le sous-vêtement rose
pendait à une fenêtre. « Ça v ous apprendra à ne pas lire mes lettres.
Pourquoi n’êtes vous pas allé la chercher ? Mr MacKenzie a f firme qu’il
vous avait prévenu qu’elle était sur votre table.
— Oui, j’avais l’intention de le faire, mais je ne suis pas retourné à ma
chambre.
— V ous nous auriez fait attend re je ne sais combien de temps sans Mr
MacKenzie. Quand il m’a dit que vous n’étiez pas rentré, nous nous

sommes trouvés  avec une place  libre et nous lui avons demandé de venir
avec no us, nous  sommes enchantés du reste de vous avoir avec nous, Mr
MacKenzie. » Shreve ne dit rien. Il avait les bras croisés, et il regardait droit
devant lui, par -delà la casq uette de Gerald. C’était une casquette
d’automobiliste anglais. D’après Mrs Bland. Nous passâmes devant cette
maison, puis devant trois autres, puis devant une autre cour où l a petite fille
se tenait debout, près de la barri ère. Elle n’avait plus son pain, et son visage
semblait enduit de suie. J’agitai  la main, mais elle ne répondit pas. Elle se
contenta de tourner lentement la  tête au passage de l’automobil e et de nous
suivre d e son regard fixe. Puis nous filâmes le long du mur . Nos ombres
filaient également sur le mur . Et, au bout d’un instant, nous passâmes près
d’un morceau de journal, sur le bord de la route, et je me remis à rire. Je
pouvais sentir mon rire dans ma  gor ge, et je levai les yeux vers les arbres où
descendait l’apr ès-midi, pensant à l’après-midi, à l’oiseau, aux enfants qui
nageaient. Malgré cela, je ne pouvais l’arrêter et je comp ris que, si
j’essayais trop fort de l’arrêter , je me mettrais à pleurer , et je pensai à cette
idée que j’avais eue que je ne pouvais pas être vier ge avec  toutes ces
personnes chuch otant dans les ombres de leurs douces voix féminines,
s’attardant dans les coins sombre s et les mots qui m’arrivaient, et le parfum,
et les yeux que je sentais sans voir , mais si c’était si simple à faire, ce ne
serait do nc rien,  et si ce n’était rien qu’étais-je alors et Mrs B land dit : –
Quentin ? Est-ce qu’il est malade, Mr MacKenzie ? » Et la main grasse de
Shreve me toucha le genou, et Spoade se mit à parler , et je renonçai à
arrêter mon rire.
– Si ce p anier le gêne, Mr MacKenzie, tirez-le près de vous. J’a i apporté
un panie r de bouteilles, parce q ue j’estime que les jeunes gens, si ce sont
des gent lemen, doivent boire du vin, bien que mon père, le gr and-père de
Gerald » jamais f ait cela As-tu jamais fait cela Dans les ténèbr es grises une
petite lueur ses mains qu’elle tenait cr oisées autour .
— I ls le font quand ils peuvent s’en procurer , dit Spoade. Pas vrai,
Shreve ? » de s es g enoux so n visage quelle levait vers le ciel et l’odeur de
chèvr efeuille sur son visage et sur sa gor ge
— De la bière aussi », dit Shr eve. Sa main de nouveau me toucha le
genou. De nouveau je reculai mon genou comme une couche délicate de
peintur e lilas et elle parla de lui l’amenant
— T u n’es pas un gentleman », dit Spoade entr e no us jusqu ’au moment
où elle per dit sa forme se confondit mais non par l’effet des ténèbr es

— Non, je suis canadien », dit Shreve. parlant de lui les avir ons qui
clignaient à son passage clignaient de l’œil Casquette d’automobiliste
anglais  et le temps par dessous qui fuyait et eux deux confondus l’un dans
l’autr e pour toujours il avait été dans l’armée avait tué des hommes
— J’adore le Canada, dit Miss Daingerfield. Je trouve que c’est un pays
merveilleux.
— A s-tu jamais bu du parfum ?  » dit Spoade. d’une main il pourrait la
soulever la mettr e sur son épaule s’enfuir avec elle courant Courant
— Non », dit Sh reve, courant la bête à deux dos( 2 9 ) et elle estompée par
les a vir ons clignotants courant le pour ceau d’Eubée( 3 0 ) courant accouplée
à combien Caddy .
— Moi non plus, dit Spoade. Je ne sais pas beaucoup tr op il y avait
quelque chose de terrible en moi de terrible en moi Pèr e j’ai commis As-tu
jamais f ait cela Non nous ne l’avons pas fait nous n’avons pas fait cela
l’avons-nous fait
— e t le grand- père de Gerald cueillait toujours sa menthe l ui-même,
avant so n petit déjeuner alors qu e la rosée était encore dessus. Il ne voulait
même pas que le vieux W ilkie y touchât. T u te rappelles, Gerald ? Il la
cueillait lui-mê me et faisait l ui-même son julep( 3 1 ). Il était maniaque
comme une vieille fille pour son julep. Il mesurait tout d’après une recette
qu’il ga rdait dans sa tête. Il n’a donné cette recette qu’à un seul homme,
c’était » oui n ous l’avons fait comment peux-tu ne pas le savoir tu n’as qu’à
attendr e un peu et je te dirai comment c’est arrivé un  crime nous avons
commis un crime horrible on ne peut pas le cacher tu cr ois qu’on le peut
mais att ends. Mon pauvr e Quentin tu n’as jamais fait cela n’est-ce pas et je
te dirai comment c’est arrivé je le dirai à papa et alors il faudra bien que
cela soit par ce que tu aimes papa et il faudra nous en aller au milieu de la
répr obation et de l’horr eur la f lamme pur e je te for cerai  à  dir e que nous
l’avons fait j’ai plus de for ce que toi je te ferai compr endr e que nous
l’avons fait tu c r oyais que c’étaient eux mais c’était moi tu cr oyais que
j’étais dans la maison où ce maudit chèvr efeuille m’efforçan t de ne pas
penser l e hamac  les cèdr es les désirs secr ets le souffle oppr ess é buvant la
r espiration affolée le oui Oui Oui oui « ne so it ja mais al lé jusqu’à boire lui-
même d u vin, mais il disait touj ours qu’un panier dans quel livr e avez-vous
lu ce la c elui où le costume de rameur de Gerald de vin était in dispensable
dans un pique-n ique de gentleman » les a s-tu aimés C addy les as-tu aimés
Quand ils m’ont touchée je suis morte

une minute elle resta là l’instant d’après il hurlait la tirait par sa robe ils
sont entrés dans le vestibule on t monté l’escalier hurlant la poussant dans
l’escalier jusqu’à la porte de la salle de bains et ils se sont arrêt és elle avait
le dos contre la porte et le bras sur la figure hurlant s’ef forçant d e la pousser
dans la salle de bains quand ell e est venue dîner T . P . le faisait manger il
recommença à pleurnicher d’abord puis quand elle le toucha  il se mit à
hurler el le était là debout les yeu x comme des rats aux abois puis je me suis
élancé dans les t énèbres grises il y avait une odeur de pluie tous les parfums
des fleur s épars dans l’air humi de et chaud et la petite scie des grillons qui
s’éteignait dans l’herbe m’accompagnait d’îlots de silence mouvants Nancy
me regardait pardessus la barrièr e tachetée comme un couvre-pieds arlequin
pendu su r une corde à linge J’ai  pensé ce sacré nègre a encore o ublié de lui
donner à manger j’ai descendu la pente en courant dans ce vide des grillons
comme un souf fle qui passe sur un miroir elle était étendue d ans l’eau la
tête sur la langue de sable l’eau  coulait autour d’elle il y avait sur l’eau un
peu plus  de lumière sa jupe à demi transpercée battait contre s es flancs au
mouvement des  eaux rides pesantes qui s’en allaient sans but renouvelées
elles-mêmes pa r leur propre mouvement Debout sur la rive je pouvais
respirer l’odeur du chèvrefeuille sur l’eau dans la ravine l’air semblait
n’être qu’une bruine de chèvrefeuille de grincement des grillons substance
perceptible à la chair .
est-ce que Benjy pleure toujours
je ne sais pas oui je ne sais pas

pauvre Benjy
je m’ass is sur la rive l’herbe éta it un peu humide ensuite je constatai que
mes souliers étaient mouillés
sors de cette eau tu es folle
mais elle ne bougea pas son visage faisait une tache blanche qui se
détachait sur l’imprécis du sable grâce au cadre de ses cheveux

allons sors
elle s’assit d’abord puis se leva sa robe battait contre elle s’égouttait elle
grimpa sur la rive dans sa jupe battante et s’assit
pourquoi ne l’essores-tu pas tu as envie de prendre froid

oui
l’eau aspirait gar gouillait autour de la langue de sable et plus lo in dans le
noir par mi les saules à l’endroit du gué l’eau ondoyait comme un lambeau
d’étof fe retenant encore un peu de lumière comme l’eau sait le faire
il a traversé toutes les mers tout autour du monde
puis elle me pa rla de lui les mains croisées sur ses genoux m ouillés le
visage renversé dans la lumière grise l’odeur du chèvrefeuille il y avait de la
lumière dans la chambre de mam an et dans celle de Benjy où T . P . le mettait
au lit
est-ce que tu l’aimes
sa main avança je ne bougeais p as elle descendait le long de mon bras et
elle posa ma main à plat sur sa poitrine là où le cœur battait

non non
t’a-t-il forcée alors il t’a forcée à le faire à le laisser faire il était plus fort
que toi et il demain je le tuerai je jure que je le ferai papa n’a pas besoin de
savoir avant on lui dira après et ensuite toi et moi ça ne regarde personne
nous pourrons prendre l’ar gent  destiné à mon instruction nous pourrons
faire ray er mon inscription à l’université Caddy tu le hais n’est-ce pas n’est-
ce pas
elle gardait ma main sur sa poitrine le cœur battant je me tournai et lui
saisis le bras
Caddy tu le hais n’est-ce pas
elle fit monter ma main jusqu’à sa gor ge où son cœur martelait

pauvre Quentin
elle levait son visage vers le ciel qui était bas si bas qu’il semblait comme
une tent e af faiss ée écraser sous sa masse tous les sons les parfum s de la nuit
le chèvrefeuille surtout que j’aspirais qui recouvrait tout son visage sa gor ge
comme de la pe inture son cœur battait contre ma main je m’a ppuyais sur
mon autre bras i l commença à tr essaillir à sauter et je dus haleter pour saisir
un peu d’air dans l’épaisseur grise de tout ce chèvrefeuille.
oui je le hais je mourrais pour lui je suis déjà morte pour lui je meurs
pour lui encore et encore chaque fois que cela se produit
quand j’ai soulevé ma main je pouvais encore sentir dans la paume la
brûlure des brindilles et des herbes entrecroisées.

pauvre Quentin
elle se renversa en arrière appuyée sur ses bras les mains noué es autour
des genoux
tu n’as jamais fait cela n’est-ce pas

fait quoi
ce que j’ai fait
si si bien des fois avec bien des femmes
puis je me suis m is à pleurer sa main me toucha de nouveau et j e pleurais
contre sa  blouse humide elle éta it étendue sur le dos et par -delà ma tête elle
regardait le ciel je pouvais voir un cercle blanc sous ses prunelles et j’ouvris
mon couteau
te rappelles-tu le jour de la mort de grand-mère quand tu t’étais assise
dans l’eau avec ta culotte

oui
je tenais la pointe du couteau contre sa gor ge
ce sera l’af faire d’une seconde rien qu’une seconde et puis je me le ferai
je me le ferai ensuite
bon pourras-tu te le faire tout seul
oui la lame est assez longue Benjy est couché maintenant

oui
ce sera l’af faire d’une seconde je tâcherai de ne pas te faire mal

bon
fermeras-tu les yeux
non parce qu’il faudrait que tu enfonces plus fort touche-le avec ta main
mais elle  ne bougea pas elle ava it les yeux grands ouverts et par -delà ma
tête elle regardait le ciel
Caddy tu te rappelles comme Di lsey s’est fâchée à cause de ta culotte qui
était pleine de boue

ne pleure pas

je ne pleure pas Caddy
pousse-le vas-tu le faire

tu le veux

oui pousse
touche-le avec ta main
ne pleure pas mon pauvre Quentin
mais je ne pou vais m’arrêter elle me tenait la tête contre sa  poitrine
humide et ferme je pouvais entendre son cœur qui ne martelait plus mais
battait lentemen t durement l’eau chantonnait parmi les saules dans les
ténèbres et les bouf fées de chèv refeuille montaient dans l’air mon bras et
mon épaule étaient tordus sous moi
qu’y a-t-il que fais-tu
ses muscles se contractaient je m’assis
c’est mon couteau je l’ai laissé tomber

elle se redressa
quelle heure est-il

je ne sais pas
elle se leva je cherchais à tâtons par terre
je m’en vais laisse-le va
je pouva is sentir qu’elle était là  debout je pouvais sentir ses vêtements
humides sentir qu’elle était là

il est ici quelque part
laisse-le donc tu le trouveras demain viens
attends une minute je vais le trouver
as-tu peur
le voilà il était ici tout près

vraiment viens
je me levai et la suivis nous a vons gravi la pente les grillons  muets à
notre approche
c’est drô le comme on peut s’asseoir laisser tomber quelque cho se et être
obligé de le chercher
le gr is to ut était gris des lignes de rosée montaient en diagonal es vers le
ciel gris et les arbres plus loin
ce maudit chèvrefeuille si seulement il pouvait cesser
autrefois tu l’aimais
nous arrivâmes en haut et nous d irigeâmes vers les arbres elle se heurta à
moi puis s’écarta un peu le fossé faisait une cicatrice noire dans l’herbe
grise de  nouveau elle se heurta  à moi elle me regarda puis s’ écarta nous
atteignîmes le fossé
allons de ce côté

pourquoi
pour voir si on peut voir encore les os de Nancy il y a longtemps que je
n’ai pas pensé à les regarder et toi
c’était un fouillis de lianes et de ronces noires
c’est là qu’ils étaient je ne peux pas voir s’ils y sont encore et toi

assez Quentin

viens
le fossé se rétrécissait se fermait elle tourna vers les arbres

assez Quentin

Caddy

je me remis devant elle

Caddy

assez

je la tenais
j’ai plus de force que toi
elle était immobile tendue inflexible mais pourtant
je ne résisterai pas assez tu entends assez

Caddy non Caddy
ça ne servira à rien tu le sais bien à rien du tout lâche-moi
le chèvrefeuille  s’égouttait s’égouttait comme de la bruine je pouvais
entendre les grillons nous obse rver en cercle elle recula tourna autour de
moi se dirigea vers les arbres
rentre à la maison tu n’as pas besoin de venir
je m’éloignai
pourquoi ne rentres-tu pas à la maison
ce maudit chèvrefeuille
nous atte ignîmes la barrière elle se courba et je me courbai aus si pour la
franchir et quand je me redressai il sortait des arbres dans la grisaille il
s’approchait de nous venait vers nous grand plat immobile bien qu’en
mouvement comme s’il restait là immobile et elle alla vers lui
je te  pré sente Quentin je suis mouillée je suis mouillée des pieds à la tête
tu n’es pas obligé si tu ne veux pas
leurs ombres une seule ombre je  la vis relever la tête elle dépas sait celle
de l’homme sur le ciel plus haut leurs deux têtes
tu n’es pas obligé si tu ne veux pas
et puis il n’y eut plus deux têt es les ténèbres sentaient la pluie l’herbe
humide les feuilles la lumière grise qui s’égouttait comme de la bruine le
chèvrefeuille montant en vagues humides je pouvais voir le visage de
Caddy ta che indécise sur l’épaule de l’homme il l’enlaçait d’un bras comme
si elle eût été une petite fille il tendit la main
enchanté de faire votre connaissance
nous nou s serrâm es la main pui s nous restâmes là debout son ombre très
haute contre celle de l’homme une seule ombre
que vas-tu faire Quentin
me promener un moment je vai s je crois regagner la route à travers bois
et revenir par la ville
je fis demi-tour

bonsoir

Quentin
je m’arrêtai
que me veux-tu
dans les bois les petites grenoui lles chantaient sentant la pluie dans l’air
on eût dit des petites boîtes à musique dures à tourner et le chèvrefeuille

viens ici
que me veux-tu

viens ici Quentin
je revins  elle me toucha l’épau le en se penchant son ombre la tache de
son visage penchée détachée de la grande ombre de l’homme je me reculai

attention
rentre à la maison
je n’ai pas sommeil je vais aller me promener
attends-moi au ruisseau

je vais aller me promener
j’y serai bientôt attends-moi attends
non je vais me promener dans les bois
je ne me retourn ai pas les petite s grenouilles ne se souciaient pa s de moi
la lumiè re grise comme de la mousse dans les arbres tombait en bruine et
pourtant il ne pl euvait pas au bout d’un instant je tournai revins à la lisière
des bois et aussitôt je pus sentir de nouveau le chèvrefeuille je p ouvais voir
la lumière sur l’horloge du tribunal et la lueur de la ville de la place sur le
ciel et les saules  noirs le long du cours d’eau et la lumière aux  fenêtres de
maman la lumière qui brûlait e ncore dans la chambre de Ben jy et je me
baissai pour franchir la clôture je traversai le pré en courant et je courus
dans l’herbe grise parmi les grillons le chèvrefeuille sentait plus fort
toujours plus fort et l’odeur de l’eau puis je vis l’eau couleur de
chèvrefeuille gri s et je me couchai sur la rive la face contre terre pour éviter
de re spirer sentir le chèvrefeuille  alors je ne le sentais plus et je suis resté là
couché sentant la terre pénétrer  mes vêtements écoutant l’eau et au bout
d’un moment ma respiration s’est calmée et je suis resté là couché pensant
que si je ne bougeais pas le visage je n’aurais plus à respirer si fort à le
sentir pu is je cessai complètem ent de penser et elle s’est approchée sur la
rive et s’est arrêtée et je n’ai pas bougé
il est tard il faut rentrer

quoi
rentre à la maison il est tard

bien
sa robe bruissait je ne bougeais pas et sa robe cessa de faire du bruit
vas-tu rentrer comme je te l’ai dit
je n’ai rien entendu

Caddy
oui je rentrerai si tu le veux je rentrerai
je m’assis elle était assise par terre le genou dans ses deux mains croisées
rentre à la maison comme je t’ai dit
oui je ferai tout ce que tu voudras tout oui
elle ne me regardait même pa s je la saisis par l’épaule et la secouai
rudement assez

je la secouai

assez assez

oui
elle leva la tête et je vis alors  qu’elle ne me regardait mêm e pas je
pouvais voir le cercle blanc
lève-toi
je la tirai elle faisait la morte je la mis sur ses pieds

allons marche
est-ce que Benjy criait encore quand tu es parti

allons marche
nous traversâmes le ruisseau et le toit apparut puis les fenêtres en haut

il dort maintenant
je dus m’arrêter  et fermer la grille elle continua dans la lumière grise
l’odeur d e pluie et il ne pleuvait  toujours pas et le chèvrefeuille commençait
à m onter de la haie du jardin commençait elle pénétra dans l’ombre je
pouvais entendre ses pas

Caddy
je m’arrêtai aux marches je ne pouvais plus entendre ses pas

Caddy
j’entendis ses pas puis ma main toucha la sienne ni chaude ni froide
simplement calme sa robe un peu humide encore
l’aimes-tu maintenant
respiration lente comme une respiration lointaine
Caddy l’aimes-tu maintenant

je ne sais pas
hors de la lumière grise les omb res des choses comme des chos es mortes
dans de l’eau stagnante
je voudrais que tu sois morte

vraiment alors tu rentres
penses-tu à lui en ce moment

je ne sais pas
dis-moi à quoi penses-tu dis-moi

assez assez Quentin
tais-toi tais-toi tu m’entends tais-toi vas-tu te taire
oui je me tairai nous ferions trop de bruit
je te tuerai tu m’entends
allons vers le hamac ici on t’entendrait
je ne pleure pas est-ce que tu prétends que je pleure
non chut maintenant nous réveillerions Benjy

rentre maintenant rentre
je suis ne pleure pas je suis une  fille perdue de toute façon tu n’y peux
rien
une mal édiction pèse sur nous ce n’est pas notre faute est-ce que c’est
notre faute

chut allons va te coucher
tu ne peux pas m’y forcer nous sommes maudits
je finis par l’apercevoir il entrait  chez le coif feur il regarda je continuai et
attendis
voilà deux ou trois jours que je vous cherche

vous vouliez me voir
je vais vous voir à l’instant même
il roula une cigarette rapideme nt en deux ou trois mouvements il fit
craquer l’allumette sur son pouce nous ne pouvons pas caus er ici nous
pourrions peut-être prendre rendez-vous quelque part
j’irai vous trouver dans votre chambre à l’hôtel
non ça ne me semble pas très pratique vous connaissez le po nt sur la
rivière là-bas derrière la

oui parfaitement
à une heure précise

oui parfaitement
à une heure précise

oui

je tournai les talons

je vous remercie
dites-moi
je m’arrêtai et me retournai
il ne lui est rien arrivé
il avait l’air en bronze avec sa chemise kaki
elle n’a que moi sur qui compter maintenant
je serai là-bas à une heure
elle m’a entendu dire à T . P . de seller Prince à une heure elle ne cessait de
m’observer et mangeait à peine elle est venue aussi
que vas-tu faire
rien je n’ai pas le droit d’aller me promener à cheval si j’en ai envie
tu as quelque chose en tête qu’est-ce que c’est
ça ne te regarde pas putain putain
T . P . tenait Prince devant la porte de service
j’ai changé d’avis j’irai à pied
je de scendis l’allée franchis la grille pris le sentier ensuite je me mis à
courir a vant d’a voir atteint le pont je l’ai aperçu appuyé au parapet son
cheval était attaché dans le bois il regarda pardessus son épaule puis tourna
le d os il ne leva les yeux que lorsque j’arrivai sur le pont et m’arrêtai il
avait un  morcea u d’écorce dans les mains il en brisait des frag ments qu’il
jetait dans l’eau pardessus le parapet
je suis venu vous dire de quitter la ville
d’un geste décidé il brisa un morceau d’écorce et soigneusement il le
laissa tomber dans l’eau et le regarda s’éloigner
j’ai dit qu’il vous fallait quitter la ville

il me regarda
c’est elle qui vous envoie
je vous dis de vous en aller ce n’est ni mon père ni personne c’est moi
écoutez gardons  ça pour plus tard je veux savoir s’il ne lui est r ien arrivé
si on ne l’a pas ennuyée là-bas
ça c’est une chose dont vous n’avez pas lieu de vous tourmenter
puis je m’enten dis dire je vous donne jusqu’au coucher du soleil pour
quitter la ville
il brisa un morceau d’écorce et  le laissa tomber dans l’eau puis il posa
l’écorce sur le parapet et roula une cigarette très vite avec ces deux mêmes
mouvements il jeta l’allumette pardessus le parapet
qu’est-ce que vous ferez si je ne pars pas
je vous tuerai ne croyez pas q ue parce que je ne vous semble qu’un
gamin
la fumée sortit en deux bouf fées de ses narines et lui barra le visage
quel âge avez-vous
je comm ençais à trembler mes mains étaient posées sur le parapet je
pensai que si je les cachais il saurait pourquoi
je vous donne jusqu’à ce soir
dites-moi mon petit ami comment vous appelez-vous Benjy est l’idiot
n’est-ce pas et vous

Quentin
c’est ma bouche qui le dit pas moi
je vous donne jusqu’au coucher du soleil

Quentin
il fr otta sa cigarette sur le parapet pour en détacher la cendre il le fit
lentement soigneusement comme quand on af file un crayon mes mains ne
tremblaient plus
écoutez ce n’est pas la peine de  prendre ça si au sérieux ce n’est pas de
votre faute mon petit ç’aurait été quelqu’un d’autre
A vez-vous jamais eu une sœur répondez
non mais ce sont toutes des garces
je le frappai la main grande ouverte résistant à l’instinct de la fermer sur
son visa ge sa main agit aussi vite que la mienne la cigarette sauta pardessus
le pa rapet je lançai mon autre main il la saisit aussi avant que  la cigarette
eût attei nt la surface de l’eau il  me tenait les deux poignets dans la même
main so n autre main plongea sous son veston près de l’aisselle derrière lui
le so leil baissait et un oiseau c hantait quelque part plus loin que le soleil
nous nous regardions face à face tandis que l’oiseau chantait il me lâcha les
mains

regardez
il prit l’écorce déposée sur le parapet et la jeta dans l’eau elle flotta le
courant l’emporta sa main sur le parapet tenait négligemment le revolver
nous attendions
vous ne pouvez pas l’atteindre maintenant

non
l’écorce s’enfuyait le silence régnait dans les bois j’entendis de nouveau
l’oiseau et l’eau puis le revolve r se redressa il ne visa pas du tout l’écorce
disparut puis il n ’en resta que des morceaux épars à la surface i l tira encore
à deux reprises sur des fragments d’écorce pas plus gros que des dollars
d’ar gent

cela suf fit je pense
il ouvrit  le barillet souf fla dans l e canon un filet ténu de fumée se dissipa
il re char gea les trois coups referma le barillet et m’of frit le rev olver par la
crosse
pourquoi je n’ai pas la prétention de tirer aussi bien que vous
vous en aurez besoin d’après ce que vous m’avez dit je vous don ne celui-
là parce que vous avez vu ce qu’il peut faire
allez vous faire foutre avec votre revolver
je le frappai j’essayais encore de le frapper bien après qu’il m ’eut saisi
les p oignets mais j’essayais touj ours ensuite ce fut comme si je le regardais
à t ravers  un morceau de verre de  couleur je pouvais entendre mon sang puis
je pus revoir le ciel et les branches qui s’y détachaient et le s oleil qui les
transperçait et il me maintenait sur mes jambes
m’avez-vous frappé

je ne pouvais entendre

quoi
oui comment vous sentez-vous
bien lâchez-moi
il me lâcha je m’appuyai au parapet
comment ça va
laissez-moi je n’ai rien
pourrez-vous rentrer chez vous tout seul
partez laissez-moi
vous fer iez mieux de ne pas essayer de rentrer à pied prenez plutôt mon
cheval
allez-vous-en
vous n’avez qu’à laisser les rêne s sur le pommeau et le laisser marcher il
rentrera de lui-même à l’écurie
laissez-moi partez laissez-moi
je m ’appuyais au parapet les ye ux fixés sur l’eau je l’entendis détacher
son chev al et s’éloigner au bout  d’un instant je n’entendis plus rien sauf le
bruit de  l’eau et puis l’oiseau encore je quittai le pont et m’assis le dos
contre u n arbre et j’appuyai ma tête contre l’arbre et je fermai l es yeux une
tache de soleil passa à travers et tomba sur mes yeux je me poussai un peu
de l’ autre côté d e l’arbre et j’e ntendis l’oiseau encore et le bruit de l’eau
puis tou t sembla s’éloigner disparaître en roulant je ne sentis plus rien et je
me sentais presque bien après ta nt de jours et de nuits avec le chèvrefeuille
qui s’élevait des ténèbres pénét rait dans ma chambre où je m’ef forçais de
dormir même quand je compris au bout d’un instant qu’il ne m’avait pas
frappé q u’il ava it menti dans l’i ntérêt de Caddy que je m’étais simplement
évanoui comme une femme mais même cela n’avait plus pour moi
d’importance j’é tais assis le dos  contre l’arbre et de petites taches de soleil
frôlaient mon visage comme de s feuilles jaunes sur une branch e j’écoutais
l’eau et ne pensais à rien même quand j’entendis le galop du c heval j’étais
assis les yeux fermés et j’entendis les sabots se raidir racler le sable
bruissant et des pieds qui couraient et les mains dures de Caddy qui
couraient également
idiot idiot es-tu blessé
j’ouvris les yeux ses mains couraient sur mon visage
je ne savais pas de quel côté jusq u’au moment où j’ai entendu le revolver
je ne savais pas où je n’aurais jamais cru que toi et lui s’enfuir filer ainsi je
ne croyais pas qu’il aurait

elle me tenait le visage entre ses mains me cognait la tête contre l’arbre

assez assez

je lui saisis les poignets

finis mais finis donc
je savais bien qu’il ne le ferait pas je savais bien
elle s’ef forçait de me cogner la tête contre l’arbre
je lui ai dit de ne plus jamais m’adresser la parole je lui ai dit
elle s’ef forçait de libérer ses poignets
lâche-moi
assez j’ai plus de force que toi assez
lâche-moi il faut que je le rattrape que je lui demande son lâche-moi
Quentin je t’en prie lâche-moi lâche-moi
et brusquement elle renonça et ses poignets se détendirent
oui je peux lui dire je peux lui faire croire n’importe quand je le peux

Caddy
elle n’avait pas attaché Prince et il pouvait rentrer à l’écurie s’il lui en
prenait fantaisie
n’importe quand il me croira
est-ce que tu l’aimes Caddy

si je quoi
elle me regarda et le vide se fit  dans ses yeux et on eût dit des yeux de
statue vagues aveugles et sereins
mets ta main sur ma gor ge
elle prit ma main et la posa à plat sur sa gor ge

maintenant dis son nom

Dalton Ames
je sentis le premier af flux de sang qui sur gissait en battements rapides et
forts
dis-le encore
son regard se perdait dans les arbres où le soleil perçait où l’oiseau
dis-le encore

Dalton Ames
le sang battait régulièrement battait battait contre ma main
Il coula pendant longtemps, mais mon visage me semblait froid, mort
pour ain si dire, et mon œil et la  coupure de mon doigt recomm ençait à me
brûler . Je pouvais entendre Shr eve qui actionnait la pompe, puis il revint
avec un e cuvett e où flottait un e bulle de crépuscule, ronde av ec un bord
jaune, c omme u n ballon qui di sparaît, puis mon reflet. Je tâch ai d’y voir
mon visage.
— Ça ne saigne plus ? dit Shrev e. Passe-moi le mouchoir . » Il voulut me
le prendre des mains.
— Atten ds, dis-je, je peux le faire. Oui, c’est à peu près fini maintenant.
» Je  trem pai de nouveau le mouchoir , brisant le ballon. Le mou choir tacha
l’eau.
« J’aimerais bien en avoir un propre. »
— I l te faudrait une tranche de bifteck sur cet œil, dit Shreve. T u parles
d’un bleu que tu auras demain matin ! L ’enfant de putain ! dit-il.
— Est-ce que je  lui ai fait mal ?  » J’exprimai l’eau du mouchoir et tâchai
d’enlever le sang qui tachait mon gilet.
— T u n e pourra s pas l’enlever , dit Shreve. Faudra que tu l’env oies chez
le dé tacheur . V iens. T iens-le sur  ton œil. Pourquoi ne le fais-tu pas, voyons
?
— J e pe ux en enlever un peu », dis-je. Mais je n’obtins guère de  résultat.
« Dans quel état est mon col ? »
— Je ne sais pas, dit Shreve. T iens-le sur ton œil. Là.
— Attends, dis-je, je peux le faire. Est-ce que je lui ai fait mal ?
— I l se peut que tu l’aies tou ché. J’ai peut-être cligné des y eux à ce
moment-là, ou je regardais peut-être de l’autre côté. Il t’a sacrément boxé. Il
t’envoyait promener de tous les côtés. En voilà une idée de lui tomber
dessus à coups de poing. Bougre d’idiot ! Comment te sens-tu ?
— T rès bien, dis-je. Je voudrais bien pouvoir nettoyer mon gilet.
— Oh, tu nous embêtes avec ton gilet. Est-ce que ton œil te fait mal ?
— Je me sens bien », dis-je. T ou t me semblait calme et comme violet, le
ciel vert tournant à l’or derrière le pignon de la maison, et un plumet de
fumée q ui s’échappait de la ch eminée dans l’air immobile. J’entendis de
nouveau la pompe. Un homme remplissait un seau tout en nous regardant
pardessus son épaule en mouvem ent. Une femme passa dans l’em brasure de

la fe nêtre, mais sans regarder au-dehors. Je pouvais entendre  une vache
mugir quelque part.
— Allo ns, dit Shreve, laisse tes vêtements tranquilles et mets ce
mouchoir sur ton œil. J’enverra i ton complet à détacher demain  matin, à la
première heure.
— Bon. Je regrette de n’avoir pas au moins saigné un peu sur lui.
— L ’enfant de putain ! » dit Shreve. Spoade sortit de la m aison en
parlant, je crois, à la femme, et il traversa la cour . Il me regarda de son œil
froid, inquisiteur .
— Alors , vieux,  dit-il en me regardant. T u peux dire que tu te d onnes du
mal pou r t’amuser . Un enlèvement suivi d’un combat de boxe. Qu’est-ce
que tu fais pendant tes vacances ? T u fous le feu aux maisons ?
— Je n’ai pas de mal, dis-je. Qu’a dit Mrs Bland ?
— Elle engueul e Gerald pour t ’avoir mis en sang. Quand elle  te verra,
elle t’engueulera aussi pour l’avoir laissé faire. Elle n’a pas d’objection
contre la boxe, c’est le sang qu ’elle n’aime pas. Je crains que tu n’aies un
peu perdu de t a cote auprès d ’elle pour n’avoir pas su t’e mpêcher de
saigner . Comment te sens-tu ?
— Certa inement, dit Shreve. Quand on ne peut pas être un B land soi-
même, ce qu’il y a de mieux, selon les cas, c’est de coucher , de se soûler ou
de se battre avec l’un d’eux.
— Absolument, dit Spoade, mais je ne savais pas que Quentin était soûl,
— Il ne l’était pas, dit Shreve.  Est-ce qu’on a besoin d’être soûl pour
avoir envie de foutre une volée à ce salaud-là ?
— Je crois qu’il faudrait que je le sois bougrement pour me frotter à lui,
maintenant que j’ai vu dans que l état Quentin en est sorti. Où a- t-il appris à
boxer ?
— Il a pris des leçons en ville, chez Mike, tous les jours.
— V raiment ? dit Spoade. T u savais ça quand tu lui as sauté dessus ?
— Je ne sais pas, dis-je. Probablement, oui.
— Mouille-le encore, dit Shreve. V eux-tu de l’eau fraîche ?
— C elle-ci fera l’af faire », dis-je. Je trempai le mouchoir et l e mis sur
mon œil. « Si seulement j’avais quelque chose pour nettoyer mon gilet. »
Spoade m’observait toujours.
— Dis donc, dit-il, pourquoi lui as-tu sauté dessus ? Qu’est-ce qu’il avait
dit ?
— Je ne sais pas. Je ne sais pas pourquoi je l’ai fait.

— Au moment où on s’y attendait le moins voilà que tu fais un bond en
lui c riant : « As-tu jamais eu une  sœur , dis, réponds ? » et quand  il a dit non
tu lui as foutu un coup de poing. J’avais bien remarqué que tu le regardais,
mais tu n’avais pas l’air de faire attention à ce que nous disio ns, et puis,
voilà que tu lui sautes dessus en lui demandant s’il avait une sœur .
— Oh, il faisai t de l’esbroufe comme d’habitude avec ses histoires de
femmes, dit Shreve. V ous conna issez son genre devant les jeunes filles qui
ne s avent même pas exactemen t de quoi il parle. Son système d’allusions,
de m ensonges, un tas de bobards qui ne signifient rien. Il nou s parlait du
lapin qu’il avait posé à une fille à qui il avait donné rendez-vo us dans un
dancing, à Atlantic City , comment il était rentré se coucher à l’hôtel, tout
triste à l’idée qu’elle l’attendait sur la jetée et qu’il ne serait pas là pour lui
donner ce qu’elle espérait. Et to utes ces histoires sur la beauté du corps et
sur s es tristes fin s dernières, sur la guigne des femmes qui n’ont pas d’autre
ressource que de se coucher sur le dos. Léda tapie dans les fourrés,
gémissante et plaintive, en quêt e de son cygne, vous vous rendez compte !
L ’enfant de putain ! J’lui aur ais bien foutu quelque chose moi-même.
Seulement, je me serais servi du sacré panier à bouteilles de sa mère si
ç’avait été moi.
— Oh, dit Spoade, le champion des dames. Mon vieux, tu me soulèves
non seulement d’admiration mais d’horreur . » Il me reg arda froid,
inquisiteur , « Bon Dieu ! » dit-il.
— Je regrette de l’avoir frappé, dis-je. Est-ce que je suis trop amoché
pour retourner régler l’af faire ?
— Des excuses, j’ t’en fous, dit Shreve. Ils n’ont qu’à aller se fai re foutre.
Nous rentrons en ville.
— I l devrait al ler les retrouver pour leur montrer qu’il sait se battre
comme un gentleman, dit Spoad e, se faire rosser comme un gentleman, je
veux dire.
— Comme ça, dit Shreve, avec ses vêtements tout pleins de sang !
— Bon, ça va, dit Spoade, tu sais mieux que moi ce qu’il a à faire.
— I l ne peut pas se présenter en gilet de corps, dit Shreve. Il n’est pas
encore en quatrième année. V iens, rentrons en ville.
— V ous n’avez pas besoin de rentrer , dis-je. Retournez au pique-nique.
— Qu’ils aillent se faire foutre ! dit Shreve. Allons, viens.
— Qu’est-ce que je vais leur dir e ? dit Spoade. Que vous vous êtes battus
aussi, tous les deux ?

— Ne leur dis rien, dit Shreve. À elle, tu peux lui dire que son option a
expiré a u couche r du soleil. V ien s, Quentin, je vais demander à cette femme
où est le tramway le plus proche.
— Non, dis-je. Je ne veux pas rentrer en ville. Shreve s’arrê ta et me
regarda. Quand il se retourna ses lunettes ressemblèrent à deux petites lunes
jaunes.
— Qu’est-ce que tu vas faire ?
— J e ne  rentre pas déjà. Retourne au pique-nique. Dis-leur que je ne vais
pas les retrouver parce que mes vêtements sont sales.
— Dis-moi, dit Shreve. Qu’est-ce que tu as en tête ?
— Rien.  Je me s ens très bien. Pars avec Spoade. À demain. » Je traversai
la cour et me dirigeai vers la route.
— Sais-tu où se trouve l’arrêt du tram ? dit Shreve.
— J e trouverai. À demain. Dis à Mrs Bland que je regrett e d’avoir
troublé sa petite fête. » Ils m’observaient. Je contournai la m aison. Une
allée empierrée conduisait à la route. Des roses poussaient de chaque côté
de l’allée. Je fra nchis la grille et me trouvai sur la route. Elle  descendait
vers les bois, et je pus apercevoir l’auto sur le bord de la route. Je montai la
côte. La lumière augmentait à mesure que je montais, et je n’étais pas
encore au sommet que j’entend is une auto. Elle semblait très loin, au-delà
du crépu scule. Je m’arrêtai pour l’écouter . Je ne pouvais plus distinguer
l’auto, m ais Shr eve était debout sur la route, devant la maison, les yeux
tournés vers le sommet de la c ôte. Derrière lui, la lumière jau ne reposait,
comme une couche de peinture, sur le toit de la maison. Je levai la main et
franchis le sommet de la côte en écoutant l’automobile. Puis  la maison
disparut, et je m’arrêtai dans la lumière verte et jaune, et j’entendis le bruit
de l’ auto qui s’a mplifiait jusqu’au moment où, commençant à diminuer , il
s’éteignit brusquement. J’attendis qu’il recommençât, puis je repartis.
Comme je descendais, la lumière faiblissait lentement sans cependant
changer de nature. On aurait dit plutôt que c’était moi, et non pas la
lumière, qui changeais, m’af fa iblissais bien que, même lorsque la route
pénétra sous les arbres, on eût p u cependant lire encore son jo urnal. Je ne
tardai pas à arriver à un sentier . Je le pris. Il y faisait plus noir , plus resserré,
que sur la route, mais, quand il déboucha près de la halte du  tramway –
encore u ne marq uise en bois – la lumière était toujours la même . À la sortie
du senti er elle me semblait plus vive, comme si, dans le sen tier , j’avais
marché la nuit pour en ressortir le matin. Le tram ne tarda pas à arriver . J’y

montai t andis que les têtes se tournaient pour regarder mon œil, et je trouvai
une place à gauche.
Le tram  était éclairé et, tant q ue nous roulions entre les arbres, je ne
pouvais voir que ma propre fig ure et une femme en face de m oi, avec un
chapeau perché sur le haut de la tête et orné d’une plume cassée. Mais,
quand nous sommes sortis des arbres, j’ai revu le crépuscule, cette même
qualité d e lumière, comme si le temps avait vraiment suspendu  son cours,
comme si le sol eil s’était arrêté juste au-dessous de l’horizon . Puis, nous
passâmes devant la verrière sous laquelle le vieillard avait mangé ce qu’il
tirait de son sac.  Et la route continuait sous le crépuscule, pénétrait dans ce
crépuscule, et l’impression de l’eau, plus loin, vive et paisible. Et le tram
continuait. Par la porte ouverte, le courant d’air s’accrut, finit par souf fler
sans arrêt dans t oute la voiture l ’odeur de l’été et l’odeur des ténèbres, mais
pas du chèvrefe uille. L ’odeur de chèvrefeuille, à mon avis, l’o deur la plus
triste. Je me rappelle bien des odeurs. Celle de la glycine, par e xemple. Les
jours de  pluie, quand maman ne  se sentait tout de même pas ass ez mal pour
se te nir loin des fenêtres, nou s jouions souvent sous la glyc ine. Quand
maman gardait le lit, Dilsey nous mettait de vieux vêtements et n ous laissait
sortir sous la pluie car , disait-elle, la pluie ne fait pas de mal aux enfants.
Mais si maman était levée, nous commencions toujours par jouer sur la
véranda jusqu’a u moment où e lle disait que nous faisions tro p de bruit ;
alors, nous sortions et nous allions nous amuser sous la tonnelle de glycine.
C’est ici que, ce matin, j’avais vu la rivière pour la dernière f ois. Ici, à
peu près . J’avai s la sensation qu e l’eau était là-bas, au-delà du crépuscule,
et que je la sentais. Quand il fleurissait au printemps et qu’il pleuvait
l’odeur était partout en temps ordinaire on la remarquait moins mais dès
qu’il pleuvait l’odeur s’infiltr ait dans toute la maison soit  qu’il plût
davantage à la to mbée du jour so it qu’il y eût quelque chose dans la lumière
même m ais à cette heure-là l’o deur était toujours plus forte si bien que je
pensais étendu dans mon lit ça ne cessera donc pas ça ne cessera donc pas.
Le c ourant d’air de la porte sentait l’eau, un souf fle humid e, continu.
Parfois je me faisais dormir en répétant indéfiniment cette phrase et après
que le chèvrefeu ille y fut intim ement mêlé le tout symbolisa pour moi la
nuit et la nervosité il me semblait être étendu ni endormi ni éveillé les
regards plongés dans un long corridor où dans le clair -obscur gris toutes les
choses stables devenaient paradoxalement imprécises tout ce que j’avais fait
n’était p lus que  des ombres tou t ce que j’avais senti souf fert af fectait des

formes étranges et perverses moqueuses sans rapports inhérentes elles-
mêmes à ce refu s de significations qu’elles eussent dû af firmer pensant que
j’étais n’étais pas qui n’était pas n’était pas qui.
Je pouvais sentir les méandres de la rivière par -delà le crépuscule, et je
voyais les dernières lueurs qui reposaient, tranquilles, sur les grèves ainsi
que des  fragments de miroir brisé ; puis, plus loin, des lumières
apparaissaient dans l’air limpide et pâle, tremblantes un peu, comme des
papillons voltige ant tout au loin . Benjamin l’enfant de( 3 2 ). Comme il aimait
s’asseoir devant  ce miroir . Refuge infaillible où les conflits s’ap aisaient, se
taisaient réconci liés. Benjamin l’enfant de ma vieillesse gardé en otage en
Égypte. Oh Benjamin. Dilsey d isait que c’était parce que mama n était trop
fière pour lui. C’est ainsi qu’ils pénètrent dans la vie des Blancs, en
infiltrations noires, soudaines et  aiguës qui isolent un instant, comme sous
un microscope, les faits des existences blanches et en dégagent les vérités
indiscutables ; le reste du temps, des voix seulement, qui rient là où nous ne
voyons rien de risible, des larmes sans raison de pleurer . On en a vu qui,
lors des enterrements, pariaient  que les personnes seraient en nombre pair
ou i mpair . T out un bordel de M emphis fut pris soudain de folie  religieuse.
Nues, elles se ré pandirent par les rues de la ville. Il fallut trois agents pour
maîtriser l’une d’elles. Oui Jésus. O bon Jésus. O Jésus, mon bon maître.
Le tram s’arrêta. Je descendis, et tous regardaient mon œil. Quand le tram
à trolley arriva il était plein. Je restai sur la plate-forme arrière.
— Y a d es plac es devant », dit le contrôleur . Je regardai à l’intérieur . Il
n’y avait pas de place du côté gauche.
— Je ne vais pas loin, dis-je. Je resterai debout.
Nous tra versâmes la rivière, le pont c’est-à-dire, arqué, lent et  très haut
dans l’espace, entre le vide et le  silence où des lumières – jaunes, rouges et
vertes – tremblaient dans l’air limpide et se reproduisaient.
— V ous feriez mieux d’aller vous asseoir devant, dit le contrôleur .
— Je descends tout de suite, dis-je. À la deuxième ou troisième rue.
Je descendis avant d’arriver à la poste. Ils devaient tous être assis par là,
quelque part, en ce moment ; et alors j’entendis ma montre et je guettai le
carillon et je tou chai la lettre de Shreve à travers mon veston tan dis que sur
ma main flottaient les ombres mordues des ormeaux. Et comme j’entrais
dans la grande cour de l’Université, le carillon commença à sonner , et je
marchai pendan t que les notes montaient comme des cercles sur un étang,

me dépa ssaient, s’évanouissaient, disant moins le quart de quoi ? T rès bien.
Moins le quart de quoi.
Nos fenêtres étaient noires. L ’e ntrée était vide. J’entrai en lo ngeant le
mur de gauche, mais il était vide : rien que l’escalier dont la spirale s’élevait
dans les  ombres , et les échos de pieds de générations tristes comme une
poussière légère  déposée sur les ombres que mes pieds réveilla ient comme
de la poussière qui doucement retomberait bientôt.
Je p us v oir la lettre avant même d’avoir allumé. Elle était appuy ée contre
un livre pour que je la visse bien. Appeler Shreve mon ma ri. Et puis,
Spoade avait dit qu’ils allaient quelque part, qu’ils reviendraient très tard et
que Mrs Bland a urait besoin d’un autre cavalier . Mais je l’aurais  aperçu et il
ne p ourra pas trouver de tram avant une heure parce qu’après si x heures. Je
sortis ma montre et en écoutai le tic-tac sans savoir qu’elle ne pouvait
même p as mentir . Puis je la posai sur la table, le cadran en l’air , et, prenant
la lettre  de Mrs Bland, je la déchirai et en jetai les morceaux dans la
corbeille aux vieux papiers. Ensuite, j’enlevai mon veston, mon gilet, mon
col, ma cravate,  ma chemise. La  cravate aussi était tachée, mais , en ce cas,
les nègr es. Peut -être y verrait-il un dessin de sang, comme en portait le
Christ p ar exemple. Je trouvai l’essence dans la chambre de Shreve.
J’étendis mon gilet sur la table pour qu’il fût bien à plat et je débouchai le
flacon d’essence.
la p r emièr e auto de la ville une jeune fille Jeune Fille c’est cela que
Jason n e pouvait pas supporter l’odeur d’essence ça le r endait malade
ensuite plus  furieux que jamais par ce qu’une jeune fille Jeune Fille n’avait
pas de sœur mais Benjamin Benjamin le fils de ma en pr oie à la douleur si
au m oins j’avais eu une mèr e al ors je pourrais dir e Mèr e Mèr e  Il m’a fallu
beaucoup d’esse nce, ensuite je n ’aurais pas su dire si la tache é tait toujours
là ou si c’était l’essence. Du coup, la coupure s’était remise à  me brûler ,
aussi, qu and j’al lai me laver , je pendis mon gilet sur une chaise et je tirai le
fil d e la  lampe afin que l’ampoule pût faire sécher la tache. Je me lavai la
figure et les mai ns, mais, même alors, je pouvais la sentir à travers le savon,
qui me cuisait, m e contractait légèrement les narines. Ensuite, j’ouvris ma
valise, j’en sortis la chemise, le col et la cravate, et je mis à la place mon
linge taché de sang. Je refermai la valise et m’habillai. J’étais en train de me
peigner quand j’entendis sonn er la demie. Mais j’avais encore jusqu’à
moins le  quart sauf si par hasard ne voyant sur les ténèbr es en fuite que son
visage à  lui pas de plume brisée à moins qu’il n’y en eût deux mais pas

deux comme ça allant à Boston le même soir puis mon visage et son visage
à lui un instant dans le bruit d e casse quand sur gies de l’obscurité deux
fenêtr es éclairée s se heurtent da ns leur fuite rigide disparu son  visage et le
mien plus que m oi qui vois ai vu ai-je vu pas adieu la verri èr e où plus
personne ne mange la r oute vid e dans les ténèbr es dans le silence le pont
ar qué dans le silence obscurité sommeil l’eau paisible et vive pas adieu.
J’éteignis la lumière et, sortant de l’essence, me rendis dans ma chambre,
mais je pouvais encore la sentir .  Je restai debout à la fenêtre. Lentement les
rideaux se mouvaient, sortaient des ténèbres, touchaient mon vis age comme
quelqu’un qui respire en dormant, puis retournaient dans les ténèbres
comme une respiration très lente , me laissant le contact. Après qu’ils fur ent
montés, maman r esta pr ostrée d ans son fauteuil, le mouchoir c amphré sur
la bouche. Papa n’avait pas bou gé. T oujours assis près d’elle il lui tenait la
main. Les hurlements s’éloignaient comme si, pour eux, il n’y eût point de
place dans le silence.  Quand j’étais petit il y avait une image dans un de nos
livres, une chambre obscure où un rayon unique de lumière pâle venait
frapper en biais deux visages lev és qui sortaient des ténèbres. T u sais ce que
je fe rais moi si  j’étais r oi ?  Elle ne disait jamais reine ou fée, elle voulait
toujours être roi, géant ou général je démo lirais ce tte chambr e je les en
ferais sortir et je les fouetterais pour de bon.  Et c’était démoli, éventré.
J’étais c ontent. Il fallait que je  regarde encore jusqu’à ce qu e le donjon
devînt m a mère elle-même, elle  et mon père, en haut dans la lueur pâle, les
mains enlacées, et nous perdus quelque part en dessous d’eux sans même un
rayon de lumière. Puis le chèvrefeuille s’en mêlait. Dès que j’avais éteint la
lumière et tenté de dormir il ent rait peu à peu dans ma chambre en vagues
qui montaient, montaient jusqu’au moment où, oppressé, je râlais en quête
d’un peu d’air , où il me fallait me lever et m’éloigner à tâtons comme quand
j’étais petit mains peuvent voir en touchant dans l’esprit modeler l’invisible
porte Porte et puis  le vide mains peuvent voir  Mon nez pouvait voir
l’essence, le gilet sur la table, la  porte. Le couloir restait encore vide de tous
les pieds des générations tristes en quête d’eau cependant les yeux
incapables de voir serrés comme des dents pas incrédules mais doutant
même du manque de douleur jambe cheville genou le long dér oulement
invisible de la ra mpe d’escalier où un faux pas dans les ténèbr e s emplies de
sommeil Mèr e Pèr e Caddy Jaso n Maury porte je n’ai pas peur seulement
Mèr e P èr e Caddy Jason Maury si loin déjà dormant je dormirai
pr ofondément quand je Porte porte  V id es é galement, les tuyaux, la faïence,

les m urs tranquilles sous leurs t aches, le trône des contemplations. J’avais
oublié le verre mais je pouvais mains peuvent voir doigts rafraîchis par le
col de cygne invisible où point n’est besoin du bâton de Moïse( 3 3 ) le verr e
cher cher à tâtons attention à ne pas mortellement dans le col frais et lisse
mortellement fra îcheur dans le métal le verr e plein débor dant fr aîcheur sur
les doigts sommeil  déversé avec le goût de sommeil dans le long silence de
la gor ge.  J e revins dans  le couloir , réveillant tous les pieds perdus en
bataillons bruissant dans le silence, je pénétrai de nouveau dans l’essence,
la m ontre sur la table noire disait son mensonge furieux. Puis c e furent les
rideaux qui, sortant des ténèbres , vinrent respirer sur mon visage y laissant
le co ntact de leu r respiration. Un quart d’heure encore. Et je ne serai plus.
Mots paisibles entre tous. Paisib les entre tous. Non fui.  Sum. Fui. Non sum.
Une fois, j’ai entendu des cloches quelque part. Mis sissippi ou
Massachusetts. J ’étais. Je ne sui s pas. Massachusetts ou Mississippi. Shreve
a un e bo uteille d ans sa malle. Quand te décideras-tu à l’ouvrir  Mr et Mrs
Jason R ichmond Compson ont le plaisir de vous faire part du T r ois fois.
Jours. Quand te décideras-tu à l’ouvrir  ma riage de le ur fille Candace
l’alcool vous enseigne à confondr e la fin avec les moyens.  Je suis. Bois. Je
n’étais pas. V endons le pré de Benjy afin que Quentin puisse aller à Harvard
que je puisse éte rnellement entr echoquer mes os. Je serai mort dans. Caddy
a-t-elle d it un an. Shreve a une b outeille dans sa malle. Monsieur je n’aurai
pas besoin de celle de Shreve j’ai vendu le pré de Benjy et je puis être mort
à H arvard Caddy dit dans les cavernes les grottes de la m er ballotté
tranquillement a u rythme des m arées parce que Harvard sonne si joliment à
l’oreille quarant e hectares ça n’est pas trop cher pour un si joli son. Un joli
son mor t nous échangerons le p ré de Benjy pour un joli son m ort. Ça lui
durera longtemps parce qu’il ne peut l’entendre à moins qu’il ne le sente
dès qu’elle apparut sur le pas de la porte il se mit à pleur er .  J’avais toujours
cru que c’était un de ces jeunes gandins de la ville à propos de qui papa la
taquinait toujou rs jusqu’à. Je ne l’avais pas plus remarqué qu’ un étranger
quelconque, un  voyageur de commerce, n’importe qui, je croyais que
c’étaient des chemises de l’armée quand soudain j’ai compris qu’il ne
voyait point en moi une source possible de mal mais qu’il pensait à elle
quand il me regardait qu’il me regardait à travers elle comme à travers un
fragment de vitre de couleur pour quoi te mêles-tu de mes affair es tu ne sais
donc pas que ça ne servira à rien je pensais que tu aurais laissé ça à
maman et à Jason.

est-ce que maman a char gé Jason de t’espionner  Je n’aurais pas.
les f emmes ne font qu’appliquer le code d’honneur des autr es c’est par ce
qu’elle aime Caddy  restant en bas même lorsqu’elle était malade pour
empêcher papa de se moquer de l’oncle Maury en présence de Jason papa
disait q ue l’oncle Maury avait l’esprit trop peu classique pour risquer
l’éternel petit dieu aveugle en personne il aurait dû choisir Jason parce que
Jason n’ aurait p u faire que la même gaf fe que l’oncle Maury aucun risque
d’un œi l au beurre noir le pet it Patterson était également plus petit que
Jason ils ont vendu les cerfs-volants à cinq cents  pièce jusqu’au moment où
commencèrent les dif ficultés financières Jason prit un nouvel associé
encore plus petit assez petit en tout cas car T . P . a dit que  Jason était
toujours trésorier mais papa disait pourquoi l’oncle Maury travaillerait-il
étant do nné que lui papa entrete nait cinq ou six nègres à ne rien faire que se
chauf fer les pieds dans le four il pouvait bien de temps à autre of frir le gîte
et le couvert à l’ oncle Maury et lui prêter un peu d’ar gent lui qui entretenait
si ch audement la croyance de son père en l’origine céleste de s a race alors
maman pleurait  et disait que papa se considérait comme d’u ne essence
supérieure à la sienne et qu’il tournait l’oncle Maury en ridicule pour nous
faire partager ses vues elle ne pouvait pas comprendre que papa nous
enseignait que les hommes ne sont que des poupées bourrées de son puisé
au tas de détritus où ont été jetées toutes les poupées du p assé le son
s’écoulant de blessures dans des flancs qui n’avaient pas souf fert la mort
pour moi. Il m’a rrivait de me re présenter la mort comme un homme dans le
genre de  grand- père un de ses amis une espèce d’ami particulie r personnel
comme nous nous représentions le bureau de grand-père ne pas y toucher ni
même parler haut dans la pièce o ù il se trouvait je me les imaginais toujours
tous les  deux ensemble quelque part attendant perpétuellem ent que le
colonel Sartoris descendît s’asse oir avec eux attendant sur une haute colline
par -delà les cyprès le colonel Sartoris était sur une colline encore plus haute
d’où il regardai t quelque chose au loin et ils attendaient qu’il eût fini de
regarder et qu’il descendît( 3 4 ) Grand-père portait son uniforme et nous
pouvions entendre le murmure de leurs voix qui nous arrivait par -derrière
les cyprès ils parlaient toujours et grand-père avait toujours raison.
Moins le quart se mit à sonner . La première note vibra, mesurée et
tranquille, serein e et péremptoire, vidant le lent silence pour faire place à la
note suivante c’est ça si les gen s pouvaient toujours s’interchan ger comme
ça émer ger quelques secondes comme une flamme tourbillonnante puis

proprement s’éte indre dans la fr aîcheur de la nuit éternelle au lieu de rester
étendu l uttant pour oublier le h amac jusqu’au moment où tous les cyprès
dégageaient cett e odeur poignante et morte de parfum dont Benjy avait tant
horreur . Rien qu’en imaginant le bouquet d’arbres il me semblait entendre
des mur mures d es désirs secrets sentir le battement du sang chaud sous des
chairs sauvages et of fertes rega rder contre des paupières rougies les porcs
lâchés par couples se précipiter accouplés dans la mer( 3 5 ) e t lui i l faut se
tenir éveillé pour voir le mal s’accomplir pendant quelques instants ce n’est
pas tous  les jours que et moi il ne faut même pas si longtemps pour un
homme courage ux et lui tu considères donc cela comme du courage et moi
certainement pa s vous et lui tout homme est l’arbitre de ses pro pres vertus
le fait qu’on estime qu’un acte est courageux ou non est plus im portant que
l’acte lui-même qu’aucun acte sans quoi on ne pourrait jamais être sincère
et moi vous ne me croyez pas sérieux et lui je crois que tu es trop sérieux
pour me donner de vraies raison s de m’inquiéter autrement tu n’aurais pas
été pous sé à recourir à l’expéd ient de me dire que tu avais commis un
inceste et moi je  ne mentais pas  je ne mentais pas et lui tu désirais sublimer
en une chose horrible un peu de la folie naturelle aux huma ins et puis
l’exorciser au moyen de la vér ité et moi c’était pour isoler Caddy de ce
monde bruyant et le forcer ainsi à nous renier et le son en serait alors
comme si cela n’avait jamais é té et lui as-tu essayé de le lui faire faire et
moi j’av ais peur  de le faire peur qu’elle n’acceptât peut-être e t alors c’eût
été inutile mais en vous disant que nous l’avions fait la chose devenait
positive et les autres eussent été dif férents et le monde se serai t enfui avec
fracas et  lui quant à l’autre suje t là encore tu ne mens pas main tenant mais
tu ne vois pas encore ce qu’il y a en toi cette part de vérité générale la
succession d’év énements naturels et leurs causes qui obscurcit  le front de
tous les  hommes même de Benjy tu ne penses pas à une chose finie tu
contemples une apothéose dans laquelle un état d’esprit temporaire
deviendra symé trique au-dessu s de la chair et conscient à la  fois de sa
propre e xistence ainsi que de la chair il ne te mettra pas entièrement de côté
ne s era même pas mort et moi temporaire et lui tu ne peux pas supporter la
pensée qu’un jour tu ne souf frir as plus comme ça maintenant nous arrivons
au p oint tu sembles ne voir en to ut cela qu’une aventure qui te fera blanchir
les cheveux en une nuit si j’ose dire sans modifier en rien ton apparence tu
ne le  feras pas dans ces conditions-là ce sera une chance à couri r et ce qu’il
y a d’étrange c ’est que l’homme conçu accidentellement et dont chaque

respiration n’est  qu’un nouveau coup de dés truqués à son désavantage ne
veut pas  af fronte r cette étape fin ale qu’il sait d’avance avoir à af fronter sans
essayer d’abord  des expédients qui vont de la violence aux chicaneries
mesquines expédients qui ne tromperaient pas un enfant et u n beau jour
poussé à bout par le dégoût il risque tout sur une carte retournée à
l’aveuglette un homme ne fait jamais cela sous la première impulsion du
désespoir du remords ou du de uil il ne le fait qu’après avoir compris que
même le  désesp oir le remords e t le deuil n’ont pas grande importance pour
le so mbre jeteur de dés et moi temporaire et lui on croit dif ficile ment qu’un
amour un chagrin ne sont que d es obligations achetées sans motif ultérieur
et qui viennent à terme qu’on le désire ou non et sont remboursées sans
avertissement pr éalable pour être remplacées par l’emprunt quel qu’il soit
que les dieux se trouvent lance r à ce moment-là non tu ne fe ras pas cela
avant d’ avoir co mpris que même elle ne valait peut-être pas un si grand
désespoir et moi je ne ferai jamais cela personne ne sait ce que je sais et lui
je cr ois qu’il vaudrait mieux que tu partes tout de suite pour Cambridge tu
pourrais aller passer un mois dans le Maine tes moyens te le permettent si tu
fais atten tion ça te serait peut-être très bon surveiller de près ses  dépenses a
cicatrisé plus de blessures que Jé sus et moi et si j’avais déjà com pris ce que
vous pensez que je comprendrai là-bas la semaine prochaine ou le mois
prochain et lui alors il faudra te rappeler que t’envoyer à Harvard a été le
rêve de ta mère  depuis le jour de ta naissance et un compson  n’a jamais
désappointé une dame et moi temporaire ça vaudra mieux pour moi et pour
nous tous et lui tout homme est l’arbitre de ses propres vertus mais il ne faut
jamais laisser un homme pres crire à un autre ce qu’il croit devoir lui
convenir et moi temporaire et lui était le plus triste de tous les mots il n’y a
rien d’autre en ce monde ce n’est pas le désespoir jusqu’à ce q ue le temps
ce n’est même pas le temps jusqu’à ce qu’on puisse dire était.
La derni ère note résonna. Les v ibrations s’arrêtèrent enfin et les ténèbres
reprirent leur immobilité. J’entrai dans la pièce qui nous servait de salon et
j’allumai la lumière. Je mis mon gilet. L ’odeur d’essence étai t très faible
maintenant, à peine perceptible et, dans le miroir , la tache ne se  voyait pas.
Pas tant que mon œil en tout cas. Je mis mon veston. J’entendis le
froissement de la lettre de Shreve à travers l’étof fe. Je la pris et en examinai
l’adresse puis je la mis dans ma  poche de côté. Ensuite je posai la montre
dans la chambre de Shreve et je  la mis dans son tiroir puis j’allai dans ma
chambre, j’y pris un mouchoir propre et j’allai à la porte et je mis la main

sur l ’interrupteu r électrique. Je m e rappelai alors que je ne m’étais pas lavé
les dents et je dus rouvrir ma valise. Je trouvai ma brosse et pris un peu de
la pâ te d e Shrev e, puis je sortis  et me brossai les dents. Je séch ai la brosse
en la pressant le  plus possible et  je la remis dans ma valise que je refermai.
Et je me dirigeai de nouveau v ers la porte. A vant d’éteindre la lumière je
regardai partout pour voir s’il n’ y avait plus rien et je vis que j’avais oublié
mon cha peau. Il  me faudrait passer par la poste et j’étais sûr d’en rencontrer
et ils me prendraient pour l’étudiant typique de Harvard qui veut jouer au
senior( 3 6 ). J’a vais oublié a ussi de le bross er , mais Shreve avait une brosse  et
je n’eus pas à rouvrir ma valise.

S I X  A V R I L 1 9 2 8

 
 
Quand on est n ée putain on res te putain, voilà mon avis. Je dis : vous
devez vo us estimer heureuse si le fait qu’elle sèche ses classes est tout ce
qui vous préoccupe. Je dis : elle  devrait être là-bas, dans cette cuisine, en ce
moment même, au lieu d’être là-haut, dans sa chambre à se coller de la
peinture sur la figure, attendant que six nègres lui préparen t son petit
déjeuner , six nègres qui ne peu vent même pas se lever de leur chaise à
moins qu’ils n’aient une char ge  de pain et de viande pour les maintenir en
équilibre. Et ma mère dit :
— M ais penser que l’administr ation de l’école se figure que je n’ai pas
d’autorité sur elle, que je ne peux pas…
— Enfin , dis-je , vous ne le pouvez pas, n’est-ce pas ? Du reste, vous
n’avez jamais essayé d’en faire quelque chose, dis-je. Comment espérez-
vous commencer maintenant ? Une fille de dix-sept ans.
Elle réfléchit un moment.
— Mais  penser qu’on se figure…  Je ne savais même pas quelle avait un
carnet de notes. Elle m’avait d it, à l’automne, qu’on les avait supprimés,
cette année. Et maintenant, quand je pense que le professeur Junkin
m’appelle au téléphone pour me  dire que, si elle manque encore une classe,
on sera obligé de la renvoyer d e l’école ! Mais, comment s’y prend-elle ?
Où va-t-elle ? T oi qui es en ville toute la journée, tu la verrais bien si elle
traînait dans les rues.
— Oui, dis-je, s i elle traînait da ns les rues. Mais je ne crois pas qu’elle
sécherait ses classes pour le s eul plaisir de faire quelque chose qu’elle
pourrait faire en public.
— Que veux-tu dire ? dit-elle.
— Rien du tout. Je répondais à votre question, simplement. » Alors elle
s’est mise à pleu rer , à dire que sa chair et son sang se révoltaient contre elle
pour la maudire.
— Je n’y peux rien, dis-je.
— J e ne parle pas de toi, dit-elle. T u es le seul qui ne me sois pas un
reproche.
— Naturellemen t, dis-je, je n’en ai jamais eu le temps. Je n’ai jamais eu
le temps d’aller à Harvard, comme Quentin, ou de me tuer à force de boire
comme papa. Il a fallu que je travaille. Mais naturellement, si vous voulez

que je la suive pour voir ce qu’ elle fait, je peux abandonner le magasin et
me t rouver une situation où je puisse faire du travail de nuit. Co mme ça, je
pourrai la surveiller le jour , et v ous pourrez char ger Ben de m e relayer la
nuit.
— Je sais que je te suis une char ge et un boulet », dit-elle en pleurant sur
son oreiller .
— Je devrais le savoir . V oilà tre nte ans que vous me serinez ça. Ben, lui-
même, devrait le savoir à l’heure qu’il est. V oulez-vous que je la sermonne
?
— T u crois que ça fera quelque chose ? dit-elle.
— Pas si vous vous interposez sitôt que j’aurai commencé, dis-je. Si vous
voulez q ue je la surveille, dites-le et laissez-moi faire. Chaque fois que j’ai
essayé, vous êtes tout de suite in tervenue, et le résultat, c’est qu’elle se paie
notre tête, à tous les deux.
– N’oublie pas que vous êtes de la même chair , du même sang, dit-elle.
— S oyez tranquille, dis-je. C’es t justement à quoi je pensais, la chair . Et
un peu de sang aussi, si j’étais libre d’agir à ma guise. Quand les gens se
conduisent comme des nègres, peu importe ce qu’ils sont, la seule chose à
faire c’est de les traiter comme des nègres.
— J’ai peur que tu ne t’emportes, dit-elle.
— Et après ? dis-je. V ous n’avez pas tellement bien réussi avec votre
système. V oulez -vous que je m’en char ge, oui ou non ? Décidez-vous,
d’une façon ou d’une autre. Il faut que je parte travailler .
— J e sais que tu mènes une vi e de galérien pour nous, dit-elle . T u sais
bien que, si les choses étaient à mon gré, tu aurais un bureau à toi, en ville,
et de s heures di gnes d’un Bascomb. Parce que tu es un Bascomb, en dépit
de ton nom. Évidemment, si ton père avait pu prévoir…
— J’ima gine qu ’il a pu lui arriver de se tromper de temps en te mps, tout
comme un autre, même un Smith ou un Jones. » Elle se remit à pleurer .
— T’entendre parler si amèrement de ton pauvre père ! dit-elle.
— Ç a va, dis-je, ça va ! Comm e vous voudrez. Mais du mome nt que je
n’ai pas de bureau, il faut que j’aille à ce que j’ai. V oulez-vous que je lui
parle ?
— J’ai peur que tu ne t’emportes, dit-elle.
— T rès bien, dis-je. Alors, je ne dirai rien.
— Mais il faut pourtant faire quelque chose ! dit-elle. Laisser le s gens se
figurer que je lui permets de manquer ses classes et de courir les rues, ou

que je ne peux pas l’en empêcher… Jason, Jason, dit-elle, comment as-tu pu
? Comment as-tu pu m’abandonner avec tous ces soucis ?
— Allons, allons, dis-je, vous allez vous rendre malade. Pourquoi ne
l’enfermez-vous pas toute la journée dans sa chambre, ou pourquoi ne pas
me laisser m’en char ger et cesser de vous faire de la bile ?
— Ma propre chair , mon propre sang ! » dit-elle en pleurant. Je dis alors :
— C’est bon, je m’en occuperai. Ne pleurez plus, voyons.
— Ne t’emporte pas, surtout, dit-elle. Ce n’est encore qu’une enfant,
n’oublie pas.
— Non, dis-je, je n’oublierai pas. » Je sortis et fermai la porte.
— Jason », dit-e lle. Je ne répondis pas. Je m’éloignai dans le c orridor . «
Jason ! » dit-ell e derrière la por te. Je descendis. Il n’y avait personne dans
la s alle à mang er . Je l’entendis alors dans la cuisine. Elle essayait de
convaincre Dilsey qu’il lui fallait une autre tasse de café.
— C’est  là probablement ta robe  de classe ? dis-je, à moins que  tu n’aies
congé aujourd’hui.
— Rien qu’une demi-tasse, Dilsey , je t’en prie.
— Non, non, di t Dilsey , j’le ferai point. V’ s avez pas besoin d ’une aut’
tasse, une petite fille de dix-se pt ans. Et Miss Ca’oline, qu’est-ce qu’elle
dirait ? Allez vous habiller pour partir à l’école. V ous pourrez faire route
avec Jason. V ous allez enco’ être en retard.
— Oh non, dis-je, nous allons régler cette question à l’instant même. »
Elle me regarda, la tasse à la main. Elle rejeta ses cheveux qui lu i tombaient
sur l e vi sage. Son kimono lui glissa de dessus l’épaule. « Fais-m oi le plaisir
de poser cette tasse et de venir tout de suite », dis-je.
— Pourquoi ?
— Allons, dis-je, mets cette tasse dans l’évier et amène-toi.
— Jason, qu’allez-vous faire ? dit Dilsey .
— T u t’imagine s que tu pourra s me rouler comme tu roules ta grand-
mère et les autres, dis-je. Je t’av ertis que tu trouveras une légère  dif férence.
Je te donne dix secondes pour poser cette tasse, tu m’entends ?
Elle cessa de m e regarder . Elle regarda Dilsey . – Quelle heu re est-il,
Dilsey ?  dit-elle . Au bout de dix secondes tu sif fleras. Rien qu’une demi-
tasse, Dilsey , je t’en p…
Je la saisis par le bras. Elle la issa tomber la tasse qui se brisa sur le
plancher . D’une  secousse elle s e rejeta en arrière, les yeux fixés sur moi,
mais je la tenais par le bras. Dilsey se leva de sa chaise.

— Jason, dit-elle.
— Lâchez-moi, dit Quentin, ou je vous gifle.
— Ah vraiment ? dis-je. Ah vraiment ? » Elle essaya de me gifler . Je lui
saisis cette main aussi et la maîtrisai comme un chat sauvage. « Ah
vraiment ? dis-je. T u te figures ça ? »
— Jaso n, voyons ! » dit Dilsey . Je la traînai jusque dans la salle à
manger . Son kimono se dégraf a et lui battit les flancs. Elle é tait presque
nue. Dilsey s’approcha en clopinant. Je me retournai et, d’un coup de pied,
lui fermai la porte au nez.
— Je n’ai pas besoin de toi ici, dis-je.
Quentin, appuyée à la table, rajustait son kimono. Je la regardai.
— M aintenant, dis-je, je veux savoir ce que ça signifie, cette ha bitude de
sécher tes classes, de raconter d es mensonges à ta grand-mère, d’imiter sa
signature sur ton carnet de notes et de la rendre malade d e tourment.
Qu’est-ce que ça signifie ?
Elle ne dit rien. Elle tenait son kimono serré au menton, le serrait
étroitement autour d’elle en me regardant. Elle n’avait pas e ncore eu le
temps de se pein turlurer , et on a urait dit qu’elle s’était poli la figure avec un
chif fon à fourbir les fusils. Je m’approchai et lui pris le poignet : – Qu’est-
ce que ça signifie ? dis-je.
— Ça ne vous regarde pas, dit-elle. Lâchez-moi.
Dilsey apparut à la porte. – Jason, voyons, dit-elle.
— F ous-moi le camp, je te l’ai d éjà dit », dis-je sans même me retourner .
« Je veux savoir où tu vas quand tu n’es pas en classe, dis-je. T u ne restes
pas dans les rue s. Je t’y verrais. A vec qui cours-tu ? T u vas te cacher dans
les b ois avec un  de ces sacrés godelureaux à cheveux gominé s ? C’est là
que tu vas ? »
— S ale… sale vieux bougre de…  ! » dit-elle. Elle se débattait, mais je la
tenais. « Sacré sale vieux bougre de… » dit-elle.
— Je t’apprendrai, moi, dis-je. T u peux faire peur à une vieille femme,
mais je vais t’apprendre à qui tu auras af faire dorénavant. » Je la tenais
d’une main. Elle cessa alors de se débattre et me regarda, les ye ux agrandis
et noirs.
— Qu’est-ce que vous allez faire ? dit-elle.
— Laisse-moi un peu dégrafer ma ceinture et tu verras », dis-je en
enlevant ma ceinture. Dilsey alors me saisit par le bras.
— Jason ! dit-elle, Jason, voyons ! V ous n’avez pas honte ?

— Dilsey ! dit Quentin. Dilsey !
— N’ay ez pas peur , ma belle, d it Dilsey , je ne laisserai pas… » Elle se
cramponnait à mon bras. Puis, ma ceinture se détacha. D’une secousse je
me libérai et la repoussai. Elle alla trébucher contre la table. Elle était si
vieille qu’elle ne pouvait plus faire aucun service. Elle pouvait à peine
remuer . Mais ça ne fait rien. Il n ous faut quelqu’un à la cuisine pour manger
tout ce que les jeunes ne peuvent pas engloutir . Elle s’appro cha, clopin-
clopant, et essaya de me ressaisir .
« Ba ttez-moi, disait-elle, s’il fau t que vous battiez quelqu’un. B attez-moi
», disait-elle.
— T u crois que ça me gênerait ? dis-je.
— J’vou s sais capable de tout », dit-elle. Puis j’entendis ma m ère dans
l’escalier . J’aurais dû me douter qu’elle viendrait s’en mêler . J e la lâchai.
Elle recula en titubant jusqu’au mur contre lequel elle s’adossa , tenant son
kimono fermé.
– Ça va, dis-je. Nous régleron s cela plus tard. Mais il ne fa ut pas te
figurer que je m e laisserai rouler . Je ne suis pas une vieille femme, ni une
vieille négresse à moitié morte, non plus. Sacrée petite catin !
– Dilsey ! dit-elle. Dilsey , je voudrais maman.
Dilsey alla vers elle. – Allons, allons. ! dit-elle. Il n’osera pas vous
toucher tant que je serai là.
Ma mère descendait l’escalier .
— Jason ! dit-elle. Dilsey !
— Allon s, allons ! dit Dilsey . J’le laisserai pas vous toucher . » Elle posa
une main sur Quentin qui, d’un coup, la fit retomber .
— Sale vieille négresse ! » dit-elle. Elle s’enfuit vers la porte.
– Dilsey  ! » di t maman sur le s marches. Quentin monta l’escalier en
courant et passa devant elle.
« Quentin, dit maman. Quentin, écoute-moi ! »
Quentin continu a. Je pus l’enten dre en haut de l’escalier et ensuite dans
le corridor . Puis la porte claqua.
Ma mère s’était arrêtée. Elle s’approcha. – Dilsey ! dit-elle.
— Bon, bon, d it Dilsey . J’arrive. V ous, allez chercher votre auto et
attendez-la ici pour la conduire à l’école.
— T’en fais pas , dis-je. Je l’y conduirai à l’école et je verrai à c e qu’elle
y reste. J’ai com mencé à m’occuper de cette af faire, je ne m’arrê terai pas en
chemin.

— Jason, dit maman dans l’escalier .
— Allon s, parte z », dit Dilsey en se dirigeant vers la porte. V ous voulez
qu’elle s’en mêle, elle aussi ? J’arrive, Miss Ca’oline.
Je so rtis. Je pouv ais les entendre sur les marches. – Maintenant, faut aller
vous recoucher , disait Dilsey . V ous ne savez donc pas que vous n’êtes pas
assez bien pour vous lever ? Allons, remontez. Je veillerai à ce qu’elle
arrive à l’heure à son école.
J’allai d errière la maison pour sortir l’auto, puis il me fallut revenir
jusque devant la maison avant de pouvoir les trouver .
— Je croyais t’avoir dit de mettre le pneu à l’arrière de l’auto, dis-je.
— J ’ai pas eu le temps, dit Luster . Y a personne pour le garder tant que
mammy n’a pas fini dans la cuisine.
— Oui, dis-je. Je nourris une pleine cuisine de nègres pour le suivre
partout o ù il va, et, si j’ai un pneu à changer , il faut que ça soi t moi qui le
fasse.
— J’avais personne à qui le confier , dit-il.
Il se mit à geindre et à baver .
— Emm ène-le d errière la maison, dis-je. Pourquoi diable le garder ici où
tout le monde peut le voir ? » Je  les fis s’éloigner avant qu’il ne commençât
à gueule r pour de bon. C’est d éjà assez embêtant, le dimanche, avec ce
sacré terrain de golf plein de gens qui, n’ayant pas de ph énomène à
domicile et six n ègres à nourrir , viennent s’amuser à taper sur le urs espèces
de boules de naphtaline hypertrophiées. Il va continuer à courir d’un bout à
l’autre de cette b arrière en gueulant chaque fois qu’ils s’approch ent, si bien
qu’un beau jour on va me fa ire payer une cotisation comme si j’étais
membre du Club ; alors, maman et Dilsey n’auront plus qu’à se procurer
des cann es et deux ou trois bou tons de porte en faïence pour se mettre à
jouer ell es aussi , à moins que je ne joue moi-même, la nuit, à la lanterne. Et
puis, apr ès ça, on n’aura plus qu’à nous envoyer tous à Jackson. Et sûr que,
ce jour -là, on y célébrerait Old Home W eek( 3 7 ).
Je re tournai au garage. Le pneu  était là, contre le mur , mais du  diable si
j’allais l e mettre . Je sortis l’auto  à reculons et tournai. Elle attendait debout,
au bord de l’allée. Je dis :
– J e sais que tu n ’as pas de livre s. J’aimerais simplement savoir ce que tu
en as fait, si tu n’y vois pas d’inconvénient. Évidemment, je n’ai aucun
droit de  te poser cette question, dis-je. Je n’ai fait que payer onze dollars
soixante-cinq pour les acheter en septembre dernier .

— C ’est ma mè re qui achète m es livres, dit-elle. Je ne dépense pas un
sou de votre ar gent. J’aimerais mieux mourir de faim.
— Ah oui ? dis-je. Raconte donc cela à ta grandmère, tu verras ce qu’elle
te ré pondra. T u ne te promène s pas complètement nue, dis-je, bien que
toutes le s cocho nneries que tu te fous sur la figure te cachent plus de peau
que tout le reste de tes vêtements.
— Croy ez-vous par hasard qu’un centime de votre ar gent ait été employé
à acheter cela ? dit-elle.
— Demande à ta grand’mère, dis-je. Demande-lui donc ce que sont
devenus ces chèques. Si je me rappelle bien, tu l’as vue toi-mêm e en brûler
un.
Elle ne m’écout ait même pas, a vec sa figure toute gluante de peinture et
ses yeux durs comme des yeux de petit roquet.
— S avez-vous ce que je ferais si je pouvais supposer qu’un ce ntime de
votre ar gent ou du sien ait servi à acheter cette robe ? » dit-elle en mettant la
main sur sa robe.
— Qu’est-ce que tu ferais ? dis-je. T u t’habillerais d’une barrique ?
— J e la déchirerais immédiatem ent et je la jetterais dans la rue , dit-elle.
V ous ne me croyez pas ?
— Oh si, bien sûr , dis-je, tu ne fais pas autre chose.
— R egardez si je ne le ferais pas. » Elle saisit le col de sa rob e à deux
mains et fit mine de la déchirer .
— Si jamais tu déchires cette robe, dis-je, je te fous une de ces raclées,
ici même, que tu n’oublieras pas de ta vie.
— Ah oui ? Eh bien regardez un  peu », dit-elle. Je vis alors qu’e lle tentait
vraiment de la déchirer , de se l’arracher de dessus le corps. Le temps
d’arrêter l’auto et de lui saisir les mains, il y avait déjà une douzaine de
personnes à nous regarder . Cela  me mit dans une telle fureur q ue, pendant
une minute, je n’y voyais plus clair .
— Essa ie de refaire ça une seule fois, dis-je, et je te ferai re gretter la
minute où tu es née.
— Je la regrette déjà », dit-elle. Elle renonça, et ses yeux pr irent une
drôle d’expression, et je me dis en moi-même : si tu te mets à p leurer dans
cette voiture, en pleine rue, je te fous une raclée. Je te materai, va. Elle ne le
fit pas, heureuse ment pour elle. Je lui lâchai les poignets et r epartis. Par
bonheur nous étions près d’une ruelle où je pus tourner afin de prendre une
rue écar tée et éviter ainsi la gra nde place. On montait déjà la tente sur le

terrain de Beard. Earl m’avait déjà donné les deux billets de faveur pour nos
annonces en vitrine. Elle était là, assise, la tête tournée, et se mordait les
lèvres. «  Je la regrette déjà, dit-elle. Je me demande pourquoi je suis venue
au monde. »
— Et j’en conna is au moins un autre qui ne comprend pas non  plus tout
ce qu’il sait de cette af faire. » Je  stoppai en face de l’école. La cloche avait
sonné, e t la dernière élève ven ait d’entrer . « Enfin, pour une fois tu es à
l’heure, dis-je. V as-tu entrer et y  rester , ou faudra-t-il que je descende te le
faire fair e. » Elle descendit et fit  claquer la portière. « Rappelle- toi ce que je
t’ai dit, dis-je. Et je le ferai com me je le dis. Que j’entende dire seulement
une fois que tu vadrouilles par les rues avec un de ces freluquets ! »
Elle se retourna  à ces mots. – Je ne vadrouille pas, dit-elle. Je défie
personne de savoir ce que je fais.
— Ce qui n’empêche pas que tout le monde le sait, dis-je. T out le monde
en v ille sait ce que tu es. Mais je ne le supporterai pas plus longtemps, tu
m’entends ? Personnellement, je me fous de ce que tu fais. M ais j’ai une
position dans cette ville, et je ne tolérerai pas qu’un membre de ma famille
aille se galvauder comme une vulgaire négresse, tu m’entends ?
— Ça m’est égal, dit-elle. Je m e conduis mal et je me damne, mais ça
m’est égal. Je préférerais être en enfer plutôt que là où vous êtes.
— Si j’entends  dire encore une fois que tu as séché tes classes, tu
regretteras en ef fet de n’être pas en enfer », dis-je. Elle fit demi-tour et
traversa la cour en courant. « Une seule fois, tu m’entends ? » dis-je. Elle ne
se retourna pas.
J’allai à la poste  chercher mon c ourrier et, de là, au magasin où je laissai
l’auto. Earl me regarda quand j’entrai. Je lui laissai le temps de me faire une
observation sur mon retard, mais il se contenta de dire :
— L es scarificateurs sont arrivés. V ous feriez bien d’aller aider  le vieux
Job à les monter .
Je passai derrière le magasin où le vieux Job les déballait à la vitesse
d’environ trois écrous par heure.
— C’est pour moi que tu devrais travailler , dis-je. La moitié des nègres
les plus fainéants de la ville mange dans ma cuisine.
— J ’ travaille pour celui qui me paie le samedi soir , dit-il. Qua nd je fais
ça, ça me laisse  pas grand tem ps pour satisfaire les autres. » Il vissa un
écrou. « Y a pas grand monde qui travaille dans ce pays, sauf les
charançons. »

— F aut t’estimer heureux d’être pas un charançon à travaille r sur ces
machines, dis-je. T u serais mort à la peine avant qu’on ait pu t’arrêter .
— Ç a, c’est bien vrai, dit-il. Les charançons ça n’a pas la vie facile. Ça
travaille tous les jours de la sem aine, en plein soleil, qu’il pleu ve ou qu’il
fasse beau. Ils ont pas de véranda pour s’asseoir à regarder pousser les
pastèques, et le samedi, pour eux, ça n’a pas de sens.
— S i c’était mo i qui m’occupais de ta paye, le samedi n’aurait pas plus
de sens pour toi. Sors ces trucs de leur caisse et traîne-les dans le magasin.
C’est la lettre de  sa mère que j’ouvris en premier . Je pris le chèque. C’est
bien ça, les fem mes. Six jours d e retard. Ça ne les empêche pas de vouloir
nous con vaincre qu’elles sont capables de mener les af faires. Il ne ferait pas
long feu dans les af faires l’homme qui croirait que le premier du mois
tombe le six. Et  vraisemblablement quand la banque enverrait  son relevé,
elle viendrait me demander po urquoi j’ai attendu au sixième jour pour
déposer mon salaire. Ces choses-là, ça ne vient jamais à l’idée d’une
femme.
« Je  n’ai jamais  eu de réponse à la lettre où je te parlais de la robe de
printemps de Quentin. Est-elle arrivée à destination ? Je n’ai pas eu de
réponse aux deux dernières lett res que je lui ai écrites bien qu e le chèque
inclus da ns la seconde ait été to uché avec l’autre. Est-elle malade ? Fais-le
moi savoir immédiatement, san s quoi j’irai m’informer par moi-même. T u
m’avais promis de me faire savoir si elle avait besoin de que lque chose.
J’espère avoir une lettre de toi avant le dix. Non, je préférerais que tu me
télégraphies tou t de suite. T u ouvres les lettres qu’elle reçoit de moi. J’en
suis auss i sûre que si je te voya is le faire. Télégraphie-moi tout de suite de
ses nouvelles à l’adresse suivante… »
À ce moment-là, Earl se mit à gueuler après Job. Je les mis d e côté et
allai les retrouver pour tâcher d e lui redonner un peu de vitalité. Ce qu’il
faut à ce pays, c’est de la main-d’œuvre blanche. Qu’on laisse ces sales
fainéants de nègres crever de fa im pendant un an ou deux et ils  se rendront
compte alors à quel point ils se la coulent douce.
V ers les dix heures j’allai devant le magasin. J’y trouvai un voy ageur de
commerce. Il était dix heures m oins deux ou trois, et je l’invitai à remonter
la rue pour prendre un coca-cola. Nous nous sommes mis à parler des
récoltes.
— Ç a ne signifi e rien, dis-je. Le  coton est une culture de spéculation. On
bourre l e crâne des fermiers pour les pousser à faire une gr osse récolte

uniquement afin  de la jouer sur le marché et empiler les g ogos. V ous
figurez-vous que  les fermiers en  retirent autre chose que des coups de soleil
sur la nuque et une bosse dans le dos ? V ous croyez que l’hom me qui sue
pour le mettre e n terre en retire plus que le minimum dont il a besoin pour
vivre ? Qu’il fasse une grosse récolte, elle ne vaudra pas la peine d’être
cueillie ; qu’il en  fasse une petit e, il n’aura pas de quoi égrener . Et pourquoi
? pour qu’un ta s de sales Juifs  de l’Est. Je ne parle pas des hommes de
religion juive, dis-je. J’ai connu des Juifs qui étaient de très bons citoyens.
V ous en êtes peut-être bien un, vous-même, dis-je.
— Non, dit-il, je suis américain.
– S ans of fense, dis-je. Je donne à chacun ce qui lui revi ent, sans
distinction de religion ou de quoi que ce soit. Je n’ai rien contre les Juifs en
tant qu’individu s, dis-je. C’est la race. V ous avouerez qu’ils ne  produisent
rien. Ils suivent les pionniers dans les pays neufs et leur v endent des
vêtements.
— V ous ne pens ez pas plutôt aux  Arméniens ? dit-il. Un pionnie r n’aurait
que faire de vêtements neufs.
— Sans of fense. Je ne reprocherai jamais à personne sa religion.
— Cert ainement, dit-il. Je suis américain. Mes parents ont du sang
français. C’est ce qui explique la forme de mon nez. Mais je suis tout ce
qu’il y a de plus américain.
— Moi aussi, d is-je. Nous ne sommes plus beaucoup de cette espèce.
Ceux dont je parle, c’est les types qui sont là-bas, à New Y o rk, à tâcher
d’empiler les pauvres bougres qui sont assez poires pour spéculer .
— C’es t vrai, le jeu, ça ne rap porte jamais rien au pauvre monde. Ça
devrait être interdit par la loi.
— V ous ne trouvez pas que j’ai raison ? dis-je.
— S i, dit-il. Il me semble bien que vous avez raison. C’est toujours le
fermier qui trinque.
— Je sais que j’ai raison, dis-je. C’est un jeu de poires, à moins qu’on
n’ait des  tuyaux sérieux par quelqu’un qui s’y entend. Il se tr ouve que je
suis en relations avec des gens q ui sont là-bas, sur place. Ils sont conseillés
par un des plus gros brasseurs d’af faires de New Y ork. Ma technique, c’est
de ne jamais risquer beaucoup à  chaque fois. Il y en a qui se figurent tout
savoir et  qui essayent de faire fo rtune avec trois dollars. C’est ce ux-là qu’ils
guettent là-bas. C’est pour ça qu’ils sont dans le truc.

Dix heures sonnèrent à ce moment-là. Je me rendis au b ureau du
télégraphe. Le marché s’améliorait un peu, exactement comme on l’avait
dit. J ’allai dans le coin et relus le télégramme, pour être sûr . T andis que je le
regardais, une nouvelle cote fut transmise. Hausse de deux points. T out le
monde achetait. Je le comprenais d’après les conversations. On se lançait.
Comme si on croyait que ça ne pouvait aller que dans un sens. Comme s’il
y avait une loi, o u quelque chose, pour vous obliger à acheter . E nfin, il faut
bien que ces J uifs de l’Est v ivent aussi, sans doute. Mais le diable
m’emporte, c’es t tout de même dégoûtant que n’importe quel sa le étranger ,
incapable de gagner sa vie dans  le pays où Dieu l’a fait naître, puisse venir
s’installer ici et voler à même la  poche des Américains. Nouvelle hausse de
deux po ints. Qu atre points. Mais, bon Dieu, ils étaient là-bas, sur place, et
savaient bien ce qui se passait. Et si je ne suivais pas leurs cons eils, alors à
quoi bon  les payer dix dollars par mois ? Je sortis, puis je me rappelai et
revins envoyer le télégramme. « T out va bien. Q écrira aujourd’hui. »
— Q ? demanda l’employé.
— Oui, dis-je. Q. V ous ne savez pas faire un Q ?
— C’est que je voulais être sûr , dit-il.
— Envo yez ça comme je l’ai éc rit, et je me porte garant, comme de juste,
dis-je. Envoyez-le aux frais du destinataire.
— Qu’est-ce que vous envoye z, Jason ? dit Doc W right en regardant
pardessus mon épaule. Un ordre d’achat en langage chif fré ?
— Ç a, ç a me regarde, dis-je. V ous autres, vous n’avez qu’à ag ir comme
bon vous semble. V ous en savez plus long que ces types de New Y ork.
— Dame, je dev rais bien, dit D oc. J’aurais économisé de l’ar gent cette
année si j’en avais fait pousser à deux cents  la livre.
Nouvelle cote. Baisse d’un point.
— Jason vend, dit Hopkins. Regardez sa tête.
— C e q ue je fais ne regarde que moi, dis-je. V ous autres, vous n’avez
qu’à agi r comme bon vous semble. Il faut bien qu’ils vivent eu x aussi, les
riches Juifs de New Y ork.
Je retournai au magasin. Earl éta it occupé près de la vitrine. J’allai à mon
bureau, dans le fond, pour lire la lettre de Lorraine. « Mon gros loup,
comme je voudrais que tu sois ici. Pas moyen de s’amuser quan d mon loup
est absent. Mon gros loup chéri  me manque bien. » Je le crois, en ef fet. La
dernière fois, je lui ai donné quarante dollars. V raiment do nné. Je ne
promets jamais rien à une fem me, pas plus que je ne lui di s ce que je

compte lui donner . C’est la seule façon de s’en aider . T oujours les maintenir
dans l’in certitude. Et si on n’a pas d’autre surprise à leur of frir , on leur fout
son poing sur la gueule.
Je la  déc hirai et la brûlai au-dessus du crachoir . J’ai pour princ ipe de ne
jamais g arder un  bout de papier portant une écriture de femme, et jamais je
ne leur écris. Lorraine me traca sse toujours pour que je lui écrive, mais je
lui r éponds : Ce  que j’ai pu oublier de te dire se gardera bien j usqu’à mon
prochain voyage  à Memphis, m ais, comme je lui dis : Je ne vois aucun
inconvénient à ce que tu m’éc rives de temps en temps, sous enveloppe
ordinaire ; mais si jamais tu essaies de me téléphoner , Memphis ne te
gardera pas longtemps. Je lui di s : Quand je suis là-bas, je ne demande pas
mieux que de r igoler comme les copains, mais je ne veux pas que les
femmes vienne nt me demander au téléphone. T iens, lui dis-je en lui
donnant les quarante dollars, si jamais tu te soûles et qu’il te prenne
fantaisie de me téléphoner rappe lle-toi bien ça, et compte jusqu’à dix avant
de le faire.
— Quand ça sera-t-il ? dit-elle.
— Quoi ? dis-je.
— T a prochaine visite ? dit-elle.
— Je te prévien drai », dis-je. Puis elle a voulu commander de la bière,
mais je l’en ai empêchée.
« Ga rde ton ar g ent, dis-je. Emploie-le à t’acheter une robe. » J ’ai donné
également un billet de cinq dol lars à la bonne. Après tout, comme je dis
toujours, l’ar gen t n’a pas de valeur . T out dépend de la façon dont on le
dépense. Il n’appartient à personne. Alors, pourquoi chercher à
l’économiser ? Il n’appartient qu’à l’homme qui le reçoit et le g arde. Il y a
un type ici, à Jef ferson, qui a  gagné des tas d’ar gent en vendant de la
camelote aux nègres. Il vivait au -dessus de son magasin, dans une chambre
pas plus grande qu’un toit à coc hons, et il faisait sa cuisine lui-même. Il y a
quatre ou cinq a ns il est tombé malade. Ça lui a foutu une trouil le du diable
et, quand il a été guéri, il s’est af filié à une Église et il s’est acheté un
missionnaire chinois, cinq mille dollars par an. Je pense souvent  dans quelle
rogne il se mettrait, en songeant  à ces cinq mille dollars par an,  si, une fois
mort, il s’apercevait qu’il n’y a pas de paradis. Comme je dis, il ferait
mieux de claquer tout de suite, ça lui ferait une économie.
Une fois  que tout fut bien brûlé,  j’allais fourrer les autres dans ma poche
de veston quand, tout à coup, une sorte de pressentiment me dit d’ouvrir

celle de Quentin avant de rentrer à la maison. Mais, à ce moment-là, voilà
Earl qui m’appelle à l’entrée du magasin. Alors je les ai mises de côté et
suis allé servir u n sale péquenot qui a mis un quart d’heure à décider s’il
achèterait une courroie d’attelle à vingt cents  ou à trente-cinq.
— V ous feriez mieux de pren dre celle-ci qui est très bonn e, dis-je.
Comment espér ez-vous progres ser si vous vous acharnez à travailler avec
du matériel à bas prix.
— Si celles-là n ’ sont pas bonnes, dit-il, alors pourquoi c’est-y que vous
les vendez ?
— Je ne vous ai pas dit qu’el les n’étaient pas bonnes, dis-je. J’ai dit
qu’elles n’étaient pas aussi bonnes que les autres.
— Q u’est-ce que vous en savez ? dit-il. C’est-y que vous l es auriez
employées, des fois ?
— Parce  qu’on ne les fait pas payer trente-cinq cents.  C ’est comme ça
que je sais qu’elles sont moins bonnes.
Il tenait celle à vingt cents  d ans ses mains  et la faisait glisser entre ses
doigts. – M’est avis que j’vas prendre celle-là », dit-il. Je lui ai  of fert de la
lui envelopper , mais il l’a enroulée et l’a fourrée dans sa salopette. Ensuite
il a sorti une blague à tabac e t, l’ayant dénouée, il en a finalement tiré
quelques pièces. Il m’a donné vingt cents.  « A vec  ces quinze cents,  j’vas
pouvoir manger un morceau », dit-il.
— C omme vous voudrez, dis-je , c’est votre af faire. Mais il ne f audra pas
venir vous plaindre, l’année prochaine, quand il faudra la renouveler .
— J’prépare pas encore ma récolte de l’an prochain, dit-il.
Je fi nis par me débarrasser de lui, mais, chaque fois que je prenais cette
lettre, quelque chose survenait. Ils étaient tous venus en ville pour voir les
forains. Ils s’amenaient par fo urnées pour donner leur ar gent à quelque
chose qui n’était d’aucun profit pour la ville et ne laisserait que ce que ces
exploiteurs de la Mairie se part ageaient entre eux. Et Earl allait de l’un à
l’autre, a f fairé c omme une poule dans sa mue. « Oui, madame, disait-il, Mr
Compson va vous servir . Jason , montrez à madame une bara tte, ou pour
cinq cents  de crochets de moustiquaire. »
Enfin, J ason aim e le travail. No n, dis-je, je n’ai pas joui des a vantages
des univ ersités parce qu’à Harvard on vous enseigne comment a ller nager la
nuit sans savoir nager , et à Sewanee on ne vous enseigne même pas ce que
c’est que l’eau. J’ai dit vous pourriez m’envoyer à l’Université d’État j’y
apprendrais peu t-être à arrêter ma pendule avec un pulvérisateur , et puis

vous pourriez envoyer Ben da ns la marine, ou tout au moins dans la
cavalerie, on n’a pas besoin d ’être entier pour entrer dans l a cavalerie.
Ensuite, lorsqu’e lle nous envoya Quentin pour que je la nourrisse elle aussi,
j’ai dit : appare mment c’est très bien comme ça, je n’aurai pas la peine
d’aller chercher  du travail dan s le Nord, c’est le travail qui vient me
chercher ici. Alors maman s’est mise à pleurer et j’ai dit : ce n’est pas que
je vo ie a ucun in convénient à avoir ce bébé ici ; si ça peut vous faire plaisir ,
je cesser ai de travailler pour res ter ici à faire la bonne d’enfant, et je vous
laisserai, vous et Dilsey , le soin  de faire bouillir la marmite. Ou bien Ben.
V ous pourriez peut-être le louer comme phénomène. Il doit bien y avoir des
gens que lque pa rt qui paieraient dix cents  p our le voir . Elle n’en a pleuré
que de plus bell e et elle ne cessait de répéter mon pauvre malh eureux petit
et je dis oui il pourra certainem ent vous venir en aide quand il aura fini de
grandir vu qu’il n’est déjà qu’un e fois et demie environ plus grand que moi,
et e lle dit qu’e lle serait bientôt morte et que nous serions tous plus
tranquilles et je lui ai dit c’est b on, comme vous voudrez. C’est votre petite
fille. Aucun autre de ses grands-parents n’en pourrait dire autant sans
risquer de se tromper . Seulement, dis-je, ce n’est qu’une questio n de temps.
Si vous vous figurez qu’elle fera  ce qu’elle dit, qu’elle ne tentera jamais de
voir son bébé, v ous vous trompez, parce que la première fois  c’est là où
maman ne cessait de répéter Dieu merci tu n’es un Compson que de nom
parce qu’il ne me reste plus que toi, maintenant, toi et Maury , et je dis : oh,
personnellement, je me passerais bien de l’oncle Maury , puis ils  sont arrivés
et on t dit qu’ils étaient prêts à partir . Maman alors a cessé de pleurer . Elle a
rabattu son voile et nous sommes descendus. L ’oncle Maury s ortait de la
salle à manger , son mouchoir sur la bouche. Ils faisaient la haie pour ainsi
dire, et nous sommes arrivés à la porte juste à temps pour voir  Dilsey qui
emmenait Ben et T . P . derrière l a maison. Nous descendîmes les marches et
montâmes en voiture. L ’oncle Maury répétait : ma pauvre petite sœur , ma
pauvre p etite sœur . Il parlait co mme autour de sa bouche et lui tapotait la
main. Il parlait autour de ce qu’il pouvait bien avoir dans la bouche.
— T u n’as pas oublié de mettre  ton crêpe ? dit-elle. Pourquoi ne part-on
pas avant que Ben ne sorte et ne se donne en spectacle ? Pauvre petit, il ne
sait pas. Il ne se rend même pas compte.
— Allon s, allons, dit l’oncle Ma ury en lui tapotant les mains et e n parlant
autour d e sa bouche. Ça vaut mieux. Laisse-lui ignorer le chagrin aussi
longtemps que possible.

— L es autres f emmes ont leurs enfants pour les réconforter dans des
jours comme celui-ci, dit maman.
— T u as Jason et moi, dit-il.
— C’est si terrible pour moi, dit-elle. Les voir disparaître ainsi tous les
deux, en moins de deux ans.
— A llons, allons », dit-il. Au bo ut d’un instant, il porta subrepti cement la
main à sa bouch e et les jeta par la portière. Alors je m’expliq uai l’odeur .
C’étaient des clous de girofle. J’imagine qu’il estimait que le moins qu’il
pût faire à l’enterrement de mo n père, à moins que le buf fet n e l’eût pris
pour mon père et ne lui eût donné un petit croc-en-jambe en passant.
Comme je dis : s’il lui fallait vendre quelque chose pour envoye r Quentin à
Harvard, il aurait bougrement mieux valu pour tous qu’il vendît le buf fet et
employât une partie de l’ar gent à s’acheter une camisole de force. Je
suppose que si tout l’élément Compson a disparu avant d’arriver jusqu’à
moi, comme dit maman, c’est parce qu’il l’avait tout bu. Du moins je n’ai
jamais entendu dire qu’il eût of fert de rien vendre pour m’envoyer à
Harvard.
Il continuait donc à lui tapoter la main en répétant « Ma pau vre petite
sœur », lui tapotant la main avec  un de ces gants noirs dont nous reçûmes la
note qua tre jours après parce qu e c’était le vingt-six parce que c’est à cette
même d ate, un certain mois, que mon père alla là-bas et nous  la rapporta
sans vou loir nous dire où elle se trouvait ni rien, et maman pleurait en
disant : « Et le père, vous ne l’avez pas même vu ? V ous n’avez même pas
essayé d’obtenir une pension pour élever ce bébé ? » Et papa dit : « Non, je
ne v eux pas qu’elle touche à un cent  de son ar gent. »  Et maman dit : « La
loi p eut l’y forc er . Il ne peut rien prouver , à moins que… Jason  Compson,
dit-elle, avez-vous été assez stupide pour lui dire… ?
— Chut, Caroline », dit papa. Puis il m’envoya aider Dilsey à descendre
le vieux berceau du grenier . Et j’ai dit :
— Alors, on m’a apporté mon travail à domicile, ce soir », parce que
nous ne  cessions d’espérer que les choses s’arrangeraient et qu’il la
garderait parce que maman répétait qu’elle aurait au moins assez le respect
de la famille pour ne pas compromettre la seule chance que j’avais après
qu’elle et Quentin avaient eu les leurs.
— Et où voudri ez-vous qu’on la mette ? dit Dilsey . Qui d’autre que moi
pourrait l’élever ? Est-ce que je ne vous ai pas tous élevés ?

— Et tu as fait q uelque chose de propre, dis-je. Enfin, dorénavant, ça lui
donnera toujou rs un bon pré texte pour se faire de la bile. » Nous
descendîmes do nc le berceau, et Dilsey l’installa dans son ancienne
chambre. Naturellement maman recommença :
— Chut, Miss Ca’oline, dit Dilsey . V ous allez la réveiller .
— C omment, là ? dit maman,  pour qu’elle soit contaminée par cette
atmosphère ? Ça sera déjà assez dur avec l’hérédité qu’elle a.
— Chut, dit papa, ne dites pas de sottises.
— Pour quoi qu ’elle ne dormirait pas ici ? dit Dilsey . Dans ce tte même
chambre où j’ai couché sa mam an chaque soir de sa vie, depuis le jour où
elle a été assez grande pour dormir toute seule.
— V ous ne pouv ez pas savoir , d it maman. Penser que ma fille, ma fille à
moi a été chassée par son ma ri ! Pauvre petite innocente !  dit-elle en
regardant Quentin. T u ne sauras jamais les douleurs que tu as causées.
— Chut, Caroline, dit papa.
— P ourquoi vous mettre dans des états pareils en présence de J ason ? dit
Dilsey .
— J’ai essayé de le protéger , dit maman. J’ai toujours essayé de l’en
protéger . Du moins pourrai-je faire mon possible pour l’en protéger , elle
aussi.
— C omment voulez-vous que d ormir dans cette chambre puisse lui faire
du mal, je vous demande un peu ? dit Dilsey .
— C’est plus f ort que moi, di t maman, je sais que je ne suis qu’une
vieille femme ennuyeuse. Mais je sais qu’on ne peut pas tourne r les lois de
Dieu impunément.
— Q uelle sottise, dit papa. A lors, Dilsey , mets le berceau dans la
chambre de Miss Caroline.
— Sottises tant que vous voudre z, dit maman, mais il ne faut p as qu’elle
sache. Ja mais. E lle ne doit mêm e pas entendre ce nom. Dilsey , je t’interdis
de prononcer ce nom devant elle. Si seulement elle pouvait grandir sans
jamais savoir qu’elle a eu une mère, j’en rendrais grâce au Ciel.
— Ne dites donc pas de sottises, dit papa.
— J e ne  me suis jamais mêlée de l’éducation que vous leur avez donnée,
dit m aman. Mais maintenant, je  suis à bout. Il faut s’entendre l à-dessus, ce
soir même. Ou bien ce nom ne sera jamais prononcé devant e lle, ou bien
c’est elle qui s’en ira, ou moi. Choisissez…
— Chut, dit papa. V ous êtes énervée. Mets le berceau ici, Dilsey .

— V ous ne m’av ez pas l’air si bien portant vous-même, dit Dilsey . V ous
avez l’ai r d’un revenant. Allez au lit et je vous préparerai un toddy .  Et vous
tâcherez de dormir . J’parie bien que depuis vot’départ vous n’ avez pas eu
une seule bonne nuit de sommeil.
— Non,  dit maman. T u ne sais d onc pas ce qu’a dit le docteur ? Pourquoi
l’encourages-tu à boire ? C’est c ela qui le rend malade, à présent. Regarde,
moi. Moi aussi je souf fre, mais je n’ai pas la faiblesse de me tuer à coups de
whisky .
— Des blagues , dit papa. Qu’est-ce qu’ils savent, les docte urs ? Ils
gagnent leur vie en ordonnant aux gens de faire le contraire de ce qu’ils
font, et c’est là t out ce qu’on peut savoir des singes dégénérés. Je m’attends
à ce que bientôt vous fassiez venir un pasteur pour me tenir la main.
Alors maman s’est mise à pleurer et il est sorti. Il a descendu, puis j’ai
entendu le buf fet. Je me suis év eillé et l’ai entendu descendre à nouveau.
Maman avait dû s’endormir car le silence régnait dans la maison. Lui aussi
s’ef forçait de ne pas faire de br uit, parce que je ne pouvais pas l’entendre,
sauf le bas de sa chemise de nuit et ses jambes nues devant le buf fet.
Dilsey p répara l e berceau, la dé shabilla et l’y coucha. Elle ne s’était pas
réveillée depuis qu’il l’avait amenée dans la maison.
— E lle est quas iment trop grande pour ce berceau, dit Dilsey . Là, voilà.
Maintenant, je vais me faire un lit par terre, juste à l’autre bout du couloir ,
comme ça vous n’aurez pas à vous lever la nuit.
— Je ne dormirai pas, dit maman. Rentre chez toi, va. Ça ne fait rien. Je
donnerais volon tiers ce qui m e reste de vie pour elle, si se ulement je
pouvais empêcher…
— Chut, voyons, dit Dilsey . Nous prendrons soin d’elle. Et vous aussi,
faut aller au lit, me dit-elle. Faut aller à l’école demain.
Je sortis alors, puis maman me rappela et pleura sur moi un instant.
— T u es mon se ul espoir , dit-elle. T ous les soirs, je rends grâce à Dieu de
t’avoir d onné à moi. » Pendant que nous attendions qu’ils se missent en
route, elle dit : Grâce à Dieu, s’il fallait que lui aussi me fût enlevé, c’est toi
qui m’as été laissé et non Quentin. Grâce à Dieu tu n’es pas un Compson,
parce q ue je n’ai plus que toi, maintenant, et Maury , e t je dis :
Personnellement je me passerais  bien de l’oncle Maury . Et il con tinuait à lui
tapoter la main avec son gant noir et à lui parler . Il les enleva quand ce fut
son tour  de manier la pelle. Il s’ approcha des premiers, là où on  les abritait
sous des parapluies, piétinant de temps à autre pour détacher la boue de

leurs sem elles, l a boue qui collait aux pelles et les obligeait à les taper pour
la détacher , avec un bruit creux  quand elle tombait dessus, et, quand je me
reculai d e l’autre côté de la voiture, je l’aperçus derrière une to mbe qui, la
bouteille en l’air , avalait une nouvelle lampée. Je pensais qu’il ne
s’arrêterait jamais, parce que j’avais aussi mon costume neuf, mais il se
trouva q u’il n’y avait pas encore beaucoup de boue sur les roues , seulement
maman l’a vu et elle a dit : Je ne sais pas quand tu pourras en avoir un autre,
et l’oncle Maury a dit : « Allons, allons. Il ne faut pas se tracasser . Je suis
là, vous pourrez toujours compter sur moi. »
Il ne se trompait pas. T oujours. La quatrième lettre était de lui. Mais rien
ne p ressait de l’o uvrir . J’aurais pu l’écrire moi-même, ou la réciter par cœur
à ma mère, en ajoutant dix dollars pour plus de sûreté. Mais, quant à l’autre
lettre, j’avais un soupçon. Je se ntais que le temps était venu où elle allait
essayer de nous jouer un de ses  tours. Elle a bien compris, dès la première
fois. Elle n’a pas tardé à se rendre compte que je n’étais pas un chat de la
même es pèce qu e notre père. Qu and ils l’eurent à peu près comblée, maman
naturellement s ’est remise à pleurer , et l’oncle Maury est remonté en
voiture avec elle, et ils sont p artis. Il m’a dit : T u pourras revenir avec
quelqu’un. On ne demandera pas mieux que de t’of frir une place. Il faut que
j’emmène ta mère. Et j’avais en vie de répondre : Oui, tu aurais dû apporter
deux bouteilles au lieu d’une, mais je me rappelai le lieu où nous nous
trouvions et les laissai partir . Ça leur était bien égal que je me mouille,
comme ça maman pourrait se mettre martel en tête à l’idée que j’attraperais
une fluxion de poitrine.
Je me mis à penser à cela tout en les regardant y jeter de la te rre. Ils la
plaquaient en quelque sorte, co mme s’ils faisaient du mortier ou quelque
chose de  ce genre, comme s’ils élevaient une clôture, et je comm ençai à me
sentir tout drôle et décidai de faire un petit tour . Je réfléchis que, si je me
dirigeais vers la ville, ils me rattraperaient et essayeraient d e me faire
monter dans l’une d’elles. Je me dirigeai donc vers le cimetière des Noirs.
Je me mis à l’ abri sous des cyprès que la pluie transperça it à peine,
quelques gouttes  seulement de t emps à autre. De là, je pourrais voir quand
ils auraient fini et partiraient. Au bout d’un moment, il ne resta plus
personne. J’attendis une minute et je partis.
Il me fallut suivr e le sentier afin d’éviter l’herbe mouillée, aussi ne la vis-
je que lorsque je fus tout près d’elle. Debout, dans un mantea u noir , elle

regardait les fleurs. Je la reconn us tout de suite parce qu’elle se retourna et
souleva légèrement sa voilette.
— Bonjour , Jason », dit-elle en me tendant la main. Nous nous serrâmes
la main.
— Qu’est-ce que tu fais là ? Je croyais que tu avais promis à notre mère
de ne plus jamais revenir . Je t’aurais cru plus de raison que ça.
— Oui ? », dit-e lle. De nouveau elle regarda les fleurs. Il devait bien y en
avoir po ur cinquante dollars. Quelqu’un avait déposé un bouquet sur la
tombe de Quentin. « V raiment ? » dit-elle.
— Cepe ndant, ç a ne me surprend pas, dis-je. De toi on peut s’attendre à
tout. Les gens, ça t’est égal. T u te fous de tout le monde.
— Oh, dit-elle, ta position. » Elle regarda la tombe. « Je regrette, Jason. »
— Je m’en dout e, dis-je. T u vas  être tout miel à présent. Mais ça n’était
pas la peine de revenir . Il n’a rie n laissé. Demande à l’oncle Maury , si tu ne
me crois pas.
— Je ne veux rien », dit-elle. El le regarda la tombe. « Pourquoi ne m’a-t-
on pas prévenu e ? C’est par hasard que je l’ai vu dans le journal. À la
dernière page. T out à fait par hasard. »
Je ne répondis p as. Debout, nous regardions la tombe, puis je me mis à
penser à notre enfance, quand  nous étions petits, puis une chose après
l’autre, et, de no uveau je me sen tis tout drôle, vaguement furieux, je ne sais
pas, pensant que, maintenant, nous allions avoir l’oncle Maury à perpétuité
dans la maison à faire marcher tout à son gré, comme cette façon de me
laisser revenir tout seul sous la pluie. Je dis :
— U ne jolie ma nière de prendre part aux choses, t’amener comme ça, en
cachette, aussitôt qu’il est mort. Mais ça ne te servira à rien. Il ne faut pas te
figurer q ue tu pourras profiter d e ça pour t’amener ainsi en cachette. Si tu
ne peux  plus te tenir sur ton ch eval, tu n’as qu’à marcher à pied. Nous ne
savons même plus ton nom à la maison, dis-je. T u sais ça ? T u n’es plus des
nôtres, pas plus que lui et Quentin. T u sais ça ?
— O ui, je le sais, dit-elle. Jason, dit-elle en regardant la tombe, si tu
pouvais t’arrang er à ce que je puisse la voir , ne serait-ce qu’une minute, je
te donnerais cinquante dollars.
— T u n’as pas cinquante dollars, dis-je.
— V eux-tu ? dit-elle sans me regarder .
— Montre-les un peu, dis-je. Je ne crois pas que tu aies cinquante dollars.

Je voyai s ses mains s’agiter sous son manteau, puis elle tendit la main.
Du diab le si elle n’était pas plein e d’ar gent. Je pouvais en voir deux ou trois
jaunes.
— Est-ce qu’il t e donne encore d e l’ar gent ? dis-je. Combien t’e nvoie-t-il
?
— Je t’en donnerai cent, dit-elle. V eux-tu ?
— Une minute, dis-je. T u feras comme je te dirai. Je ne vou drais pas
qu’elle le sût pour mille dollars.
— Oui, dit-elle. Fais comme tu voudras. Que je puisse la voir , ne serait-
ce qu’une minute. Je ne demanderai rien. Je ne ferai rien. Je m’en irai tout
de suite.
— Donne-moi l’ar gent, dis-je.
— Je te le donnerai après, dit-elle.
— T u n’as pas confiance en moi ?
— Non, dit-elle. Je te connais. J’ai été élevée avec toi.
— Ça te va bien de parler des gens à qui on ne peut pas se fier , dis-je. Ah,
dis-je, il faut que je me sorte de cette pluie. Adieu ». Je fis mine de partir .
— Jason ! » dit-elle. Je m’arrêtai.
— Oui, dis-je. Presse-toi. Je me mouille.
— C’es t bon, dit-elle. T iens. » Il n’y avait personne en vu e. Je me
rapprochai et pris l’ar gent. Elle ne l’avait pas encore lâché. « T u  le feras ? »
dit-elle en me regardant pardessous sa voilette. « T u me le promets ? »
— Lâche, dis-je. T u as envie que quelqu’un s’amène et nous voie ?
Elle desserra la main. Je mis l’ar gent dans ma poche.
— T u le feras, Jason ? dit-elle. Je ne te le demanderais pas s’il y avait un
autre moyen.
— I l n’y  a pas d’autre moyen, en ef fet, tu as foutrement raison, dis-je.
Naturellement, j e le ferai. Je te l’ai promis, n’est-ce pas ? S eulement, il
faudra que tu fasses exactement ce que je te dirai.
— Oui, dit-elle, je le ferai.
Je lu i dis alors où elle devait se trouver , et j’allai chez le loueur de
voitures. Je me hâtai et arrivai juste au moment où on dételait le fiacre. Je
demandai s’ils en avaient déjà payé la location. Il dit non, et je dis que Mrs
Compson avait oublié quelque c hose et qu’elle voudrait qu’on lui renvoyât
la vo iture. Alors ils m’ont laissé la prendre. C’était Mink qui co nduisait. Je
lui paya i un cigare et nous fîmes un tour jusqu’à ce qu’il fît som bre dans les
rues dés ertes où  personne ne po urrait le reconnaître. Puis Mink me dit qu’il

devait ramener la voiture et je lui dis que je lui paierais un autre cigare,
alors nous entrâmes dans l’all ée et je traversai la cour de la maison.
J’attendis dans le vestibule afi n d’être sûr que maman et l’oncle Maury
étaient montés ! J’allai alors d ans la cuisine. Elle et Ben y étaient avec
Dilsey . Je dis que maman voula it la voir et je la portai dans la maison. Je
trouvai l’imperméable de l’onc le Maury et l’en enveloppai. Ensuite, je la
portai ju squ’à l’ allée et montai en voiture. Je dis à Mink de rouler jusqu’à la
gare. Il avait peur de passer dev ant la remise du loueur , aussi nous fallut-il
passer p ar -derrière, et je la vis debout, au coin, sous un réverbère, et je dis à
Mink de  frôler le trottoir et de fouetter ses chevaux quand je lui dirais « En
avant ! » Je la débarrassai alors de l’imperméable et je la tins devant la
portière, et Caddy la vit et fit une espèce de bond en avant.
— Fouette, Mink ! » dis-je. Et Mink les fouetta, et nous passâ mes à la
vitesse d’une pompe à incendie. « Maintenant, va reprendre ton train,
comme tu l’as p romis », dis-je. Par la petite fenêtre du fond, je  pouvais la
voir cou rir derrière nous. « Fou ette-les encore, dis-je. Rentrons. » Quand
nous tournâmes au coin de la rue, elle courait toujours.
Je r ecomptai l’ar gent cette nui t-là, et le mis de côté, et j’ét ais assez
content de moi. Je dis : Je supp ose que ça te servira de leçon. Je suppose
que, dorénavant , tu sauras qu’on ne me fait pas perdre une posi tion sans en
supporter les conséquences. Il n e me vint pas à l’idée qu’elle ne tiendrait
pas sa promesse  et ne prendrait pas le train. Mais, à cette époqu e, je ne les
connaissais pas bien. J’étais ass ez bête pour croire ce qu’elles racontent, et
voilà que, le lendemain matin, elle s’amène droit au  magasin.
Heureusement q u’elle avait eu a ssez de bon sens pour mettre une voilette et
ne parle r à personne. C’était un samedi matin, parce que c’était moi qui
tenais le magasin, et elle vint tou t droit au bureau devant lequel j’étais assis.
Elle marchait vite.
— Menteur , dit-elle. Menteur !
— E st-ce que tu  es folle ? dis-je. En voilà des idées de venir ic i comme
ça ? » E lle allait parler , mais je l a fis taire. Je dis : « T u m’as déj à fait perdre
une posi tion, as- tu envie de me faire perdre celle-là aussi ? Si tu as quelque
chose à me dire, je te trouverai ce soir quelque part, à la tombée de la nuit.
Qu’as-tu à me dire ? N’ai-je pas fait ce que je t’avais promis ? Je t’avais dit
que tu la verrais  une minute, n’ est-ce pas ? Eh bien, tu ne l’as pas vue ? »
Elle rest ait là à m e regarder , tremblante, comme prise de fièvre. Elle serrait
ses main s qu’agitaient des espèces de tremblements nerveux. « J’ai fait

exactement ce que je t’avais promis, dis-je. C’est toi qui as menti. T u
m’avais promis de reprendre le  train. T u ne me l’avais pas promis, dis,
réponds ? Si tu comptes me reprendre ton ar gent, essaie un peu. Même si
c’étaient mille dollars, c’est enc ore toi qui me devrais, après le risque que
j’ai couru. Et si je vois, ou si j’entends dire, que tu es encore dans cette ville
après le départ du train 17, je le dirai à maman et à l’oncle Maury . Alors tu
pourras l’attendr e le jour où tu l a reverras. » Elle restait là à me regarder en
se tordant les mains.
— Salaud, dit-elle. Salaud !
— Bon,  bon, dis-je. Ça va. Rappelle-toi bien ce que je t’ai dit. Le 17 ou
je leur raconte tout.
Quand elle fut partie je me sentis plus à l’aise. Je dis : Je suppose que tu
y regarderas à deux fois avant de me faire perdre la position qu’on m’avait
promise. Je n’étais qu’un gosse à l’époque. Je croyais les gens q uand ils me
disaient qu’ils allaient faire q uelque chose. Mais depuis, j’ai fait des
progrès. Du reste, comme je dis , je n’ai pas besoin qu’on m’aide pour faire
mon che min. Je  sais me tenir sur mes jambes, comme je l’ai toujours fait.
Puis, br usquement, je pensai à l’oncle Maury et à Dilsey . Je réfléchis
qu’elle pourrait bien embobelin er Dilsey , et que, pour dix dollars, l’oncle
Maury ferait n’importe quoi. Et j’étais là, dans l’impossibilité d e quitter le
magasin pour aller protéger ma  mère. Comme elle dit : Si l’un de vous
devait m ’être en levé, Dieu merci c’est toi qui m’as été laissé. Je me fie à
toi, et j’ai dit : J e pense bien res ter toujours assez près du magasin pour que
vous pu issiez m ’atteindre. Il faut bien que quelqu’un se cramponne au peu
qui nous reste, j’imagine.
Aussi, dès que je fus rentré à la maison, je m’occupai de Dilsey . Je dis à
Dilsey qu’elle avait la lèpre, je p ris la Bible et lui lus l’histoire de l’homme
dont les chairs tombaient en pourriture, et je lui dis qu’il leur arriverait la
même chose si elle, Ben ou Quentin la regardaient. Je croyais do nc que tout
était arrangé, jusqu’au jour où, en rentrant, je trouvai Ben en train de hurler .
Il était déchaîné, et personne ne  pouvait le calmer . Maman dit : Eh bien,
donne-lui le soulier . Dilsey fit comme si elle n’entendait pas. Maman répéta
sa phrase et je dis que je m’en  allais, que je ne pouvais pas supporter ce
vacarme. Comme je dis : Je peux supporter bien des choses et je n’attends
pas beaucoup des autres, mais si je dois travailler dans une sale boutique
toute la journée,  sacré bon Dieu, je trouve que j’ai bien le droit d’exiger un

peu de paix et de silence à l’heure du dîner . Donc, je dis que je partais, et
Dilsey dit très vite : Jason !
Alors, je  compri s tout comme dans un éclair , mais, pour en être bien sûr ,
j’allai chercher le soulier et le rapportai, et, exactement comme je l’avais
pensé, sitôt qu’il l’aperçut vous auriez cru qu’on l’égor geait. Je  forçai donc
Dilsey à avouer , puis je parlai à  maman. Il nous fallut la remonter dans son
lit et, quand le c alme fut un peu rétabli, je me char geai de terroriser Dilsey .
Autant qu’on peut terroriser un  nègre. C’est l’inconvénient des serviteurs
noirs. Q uand ils sont restés longtemps dans une maison, ils  se croient
tellement importants qu’on n’en  peut plus rien faire. Ils se fig urent qu’ils
sont les maîtres.
— J ’voudrais bien savoir à qui ç a fait du mal de laisser cette pauv’enfant
voir son bébé, d it Dilsey . Si M r Jason était encore de ce monde ça ne se
passerait pas comme ça.
— Oui, mais Mr Jason n’est pl us de ce monde, dis-je. Je sais que tu ne
fais aucun cas de ce que je te dis, mais j’imagine que tu obéiras à ma mère.
Si tu continues à la tourmenter ainsi, tu finiras par la mettre e n terre, elle
aussi. À ce mo ment-là, tu pourras remplir la maison de canailles et de
putains. Mais pourquoi as-tu laissé ce pauvre idiot la voir ?
— V ous êtes un homme dur , Jason, si même vous êtes un hom me, dit-
elle. Je remerci e le Seigneur d e m’avoir donné plus de cœur  qu’à vous,
quand même c’est un cœur noir .
— D u m oins, je  suis assez hom me pour faire bouillir la marmi te, dis-je.
Et, si tu recommences, ce n’est pas dans cette marmite-là que tu mangeras.
Donc, la  fois suivante, je lui di s que, si elle s’adressait encore à Dilsey ,
maman foutrait Dilsey à la port e, mettrait Ben à Jackson et s’en irait avec
Quentin. Elle me regarda un instant. Il n’y avait pas de réverb ère dans le
voisinage et je n e pouvais pas b ien distinguer son visage. Mais je pouvais
sentir qu ’elle me  regardait. Quand nous étions petits et qu’elle se mettait en
colère sans pouvoir rien faire, sa lèvre supérieure tressautait. Chaque fois
qu’elle sautait, les dents apparaissaient davantage. Elle restait immobile
comme un poteau, pas un muscle ne bougeait, sauf la lèvre qui sautait plus
haut, tou jours p lus haut, en déc ouvrant les dents. Mais elle ne  disait rien.
Elle dit seulement :
— C’est bon. Combien ?
— Eh bien, étant donné qu’un coup d’œil par une portière de fiacre vaut
cent do llars », dis-je. Alors, après cela, elle s’est conduite assez

convenablement. Seulement, un jour , elle demanda à vérifier le  compte en
banque.
— J e sa is que maman les a endo ssés, mais je voudrais voir le compte de
la banque. Je veux voir par moi-même ce que sont devenus ces chèques.
— Ça, ce sont les af faires privées de maman, dis-je. Si tu crois avoir le
droit de mettre l e nez dans ses af faires privées, je lui dirai que tu t’imagines
que ces chèques ont été détournés, et que tu veux une expertise parce que tu
n’as pas confiance en elle.
Elle ne dit rien et ne broncha pas. Je pouvais l’entendre murmurer Salaud
salaud salaud.
— Parle donc to ut haut, dis-je. J e ne crois pas que nous ignorions ce que
nous pensons l’un de l’autre. T u voudrais peut-être qu’on te rende ton
ar gent.
— Écoute, Jason, dit-elle. Ne mens pas, cette fois. Il s’agit de la petite. Je
ne demande pas à la voir . Si ce n’est pas assez, j’enverrai davantage, chaque
mois. Mais promets-moi seulement qu’elle aura… qu’elle… T u peux bien
faire cela. Des choses pour elle.  Sois bon pour elle. Ces petites choses que
moi, je ne peux pas… on ne me laisse pas… Mais tu ne voudras pas… T u
n’as jam ais eu une goutte de sang chaud dans les veines. Écoute , dit-elle, si
tu peux arriver à ce que maman me la rende, je te donnerai mille dollars.
— T u n’as pas mille dollars, dis-je. Cette fois, je sais bien que tu mens.
— Si, je les ai. Je les aurai. Je peux me les procurer .
— E t je sais comment, dis-je, de la même façon que tu t’es procuré la
gosse. Et quand elle sera assez grande… » Je crus alors q u’elle allait
réellement me frapper . Elle se comporta pendant une minute comme une
espèce de jouet dont on aurait trop remonté le ressort et qui serait prêt à
voler en éclats.
— O h, je suis folle, dit-elle. Je perds la tête. Je ne peux pas l’élever .
Gardez-la. Où ai-je la tête ? Jas on », dit-elle en me saisissant par le bras.
Ses main s brûlaient de fièvre. « Il faut que tu me promettes de prendre bien
soin d’elle, de… Elle t’est parente. T a chair et ton sang. Promets-moi,
Jason. T u portes le nom de papa. Crois-tu qu’à lui, il m’aurait fallu lui
demander deux fois ? Une fois même ?
— A h vraiment ? dis-je. Il m’a donc légué quelque chose e n fin de
compte. Que veux-tu que je fasse ? dis-je. M’acheter un tablier et une
voiture d ’enfants ? Ce n’est pas moi qui t’ai mise dans ce pétrin, dis-je. Je

cours plus de risques que toi, parce que toi, tu n’as rien à perdre. Si donc tu
espères que…
— Non », dit-elle. Puis elle se mit à rire tout en essayant de se retenir . «
Non, je n’ai rien  à perdre », dit-elle, avec ce même bruit, les m ains devant
la bouche. « R… r… rien », dit-elle.
— Allons, dis-je. Finis cette comédie.
— J’essaie, dit-elle, les mains devant la bouche. Oh Dieu ! Oh Dieu !
— Je m’en vais , dis-je. Je ne veux pas qu’on me voie ici. Fa is-moi le
plaisir de quitter la ville, tu m’entends ?
— A ttends, dit-elle, en me pren ant le bras. C’est fini. Je ne le ferai plus.
T u me promets, Jason ? » d it-elle. Il me semblait que ses yeux me
touchaient presque le visage. « T u me promets ? Maman… cet ar gent… si
elle avai t besoin  de quelque cho se… si je t’envoyais des chèque s pour elle,
à toi, d’autres en plus, les lui donnerais-tu ? T u ne diras rien ? T u feras en
sorte qu’elle ait des petites choses, comme les autres enfants ?
— Certainement, dis-je, pourvu que tu te conduises comme il faut et que
tu fasses ce que je te dis.
Quand E arl est arrivé du fond du magasin avec son chapeau sur la tête, il
m’a dit : – Je vais jusque chez Roger manger un morceau. No us n’aurons
pas le temps d’aller déjeuner chez nous, je crois.
— Comment cela, nous n’aurons pas le temps ? dis-je.
— A vec ces forains en ville, et t out ce monde, dit-il. Sans compter qu’ils
vont donner une matinée, et les gens voudront avoir fait leurs achats à
temps p our y aller . C’est pourquoi nous ferions aussi bien de f aire un saut
jusque chez Roger .
— Ça vous reg arde, dis-je. C’est votre estomac. Si vous voulez vous
rendre esclave de votre commerce, je n’y vois pas d’inconvénients.
— V ous, je ne vous imagine guère esclave d’un commerce quelconque,
dit-il.
— Non. À moins que ce ne soit le commerce de Jason Compson, dis-je.
Je retou rnai don c dans le fond du magasin et je l’ouvris. Ma première
surprise fut de constater que c’était un mandat et non un chèque.
Parfaitement. V o us n’en trouveriez pas une seule à qui on pu isse se fier .
Après tous les risques que j’avais courus, risquant que maman ne
s’aperçoive qu’e lle venait ici une ou deux fois par an, et tous les mensonges
que cel a me faisait faire à maman. V oilà ce que j’appelle de la
reconnaissance. Et je ne serais pas plus étonné que cela si elle avait prévenu

la po ste de ne le laisser toucher qu’à elle seule. Donner à une gosse pareille
cinquante dollar s ! Comment, mais moi-même, j’avais bien vingt et un ans
la premi ère fois  que j’ai vu cinquante dollars, et tous les autres commis
avec leur après-midi libre et leu r journée de samedi, et moi à travailler au
magasin. Comm e je dis : comment voulez-vous qu’on en fa sse quelque
chose avec cette femme qui lui e nvoie de l’ar gent derrière notre dos ? Elle a
le même  foyer que tu as eu, d is-je, la même éducation. Je suppose que
maman sait mieux que toi ce dont elle a besoin, toi qui n’as même pas de
domicile. Si tu v eux lui donner de l’ar gent, dis-je, envoie-le à maman. Ne le
lui donne pas à elle. Si je dois courir ce risque tous les trois ou quatre mois,
il faudra que tu fasses ce que je te dis, sans quoi rien ne va plus.
Et, juste au moment où j’allais commencer , parce que si Earl se figure
que je vais galoper au bout de la rue et ingur giter pour vingt-cinq cents
d’indigestion pour lui faire plaisir , il se fout le doigt dans l’œil.
Évidemment, je ne suis peut-être pas assis les pieds sur un bureau d’acajou,
mais je suis payé pour ce que je fais à l’intérieur du magasin, et si, quand
j’en suis  sorti, je ne peux même pas vivre comme un homme civilisé, je
m’en ira i où je pourrai. Je sais  me tenir sur mes jambes. Pas besoin que
quelqu’un m’of fre son bureau d’acajou pour me soutenir . Donc, juste au
moment où j’allais commencer . Il me faudrait tout laisser et cou rir vendre à
quelque cul-terre ux pour cinq so us de clous ou quelque chose comme ça, et
Earl, là-bas, à s’envoyer un sandwich et déjà à mi-chemin du retour sans
doute ; puis je m’aperçus que je n’avais plus de chèques dans mon carnet.
Je me rappelai q ue j’avais pensé m’en procurer un autre. Mais maintenant
c’était trop tard. À ce moment-là, je levai les yeux et voilà Quentin qui
entre. Par la porte de derrière. Je l’entendis demander au vieux J ob si j’étais
ici. Je n’eus que le temps de les fourrer dans le tiroir et de le fermer .
Elle s’approcha du bureau. Je regardai ma montre.
— T u as déjà f ini de déjeuner ? dis-je. Il est juste midi. Ça  vient de
sonner . T u as dû voler aller et retour .
— Je ne déjeunerai pas à la m aison, dit-elle. Est-ce que j’ai reçu une
lettre aujourd’hui ?
— T u en attendais une ? dis-je. T u as donc un bon ami qui sait écrire ?
— De ma mère,  dit-elle. Ai-je re çu une lettre de ma mère ? dit-elle en me
regardant.
— T a grand’mè re en a reçu une, dis-je. Je ne l’ai pas ouverte. Il faudra
que tu attendes qu’elle l’ait ouverte. Elle te la montrera sans doute.

— S’il vous pla ît, oncle Jason, dit-elle sans prêter la moindre attention.
Est-ce que j’en ai une ?
— Qu’e st-ce qu i te prend ? dis-je. C’est la première fois que je te vois
t’inquiéter autant de quelqu’un. Elle a dû te promettre de l’ar gent.
— E lle m’a dit qu’elle… dit-elle. Oncle Jason, s’il vous plaît , dit-elle,
j’en ai une ?
— T u as dû te d écider à aller à l’école aujourd’hui, dis-je, que lque part
où on t’a appris à dire s’il vou s plaît. Attends une minute pen dant que je
sers ce client.
J’allai le  servir . Quand je me retournai pour revenir , elle avait disparu
derrière le bureau. Je courus. Je fis le tour du bureau et la surpris au
moment où elle retirait précipita mment sa main du tiroir . Je lui arrachai la
lettre en  lui frappant les phalanges sur le bureau jusqu’à ce q u’elle l’eût
lâchée.
— Ah, c’est comme ça ? dis-je.
— Donnez-la-moi, dit-elle. V ous l’avez déjà ouverte. Donnez-la-moi. S’il
vous plaît, oncle Jason. Elle est à moi. J’ai vu le nom.
— Une bonne courroie, dis-je, c’est ça que je vais te donner . Fouiller
dans mes papiers !
— E st-ce qu’il y a de l’ar gent de dans ? dit-elle en essayant de la prendre.
Elle m’a vait dit qu’elle m’enverrait de l’ar gent. Elle me l’avait promis.
Donnez-la-moi.
— Pourquoi as-tu besoin d’ar gent ? dis-je.
— E lle m’avait dit qu’elle m’e n enverrait, dit-elle. Donnez-la-moi. S’il
vous pla ît, oncle  Jason. Je ne vous demanderai plus jamais rien, si vous me
la donnez cette fois-ci.
— Je vais te la donner , donne-moi le temps », dis-je. Je sortis la lettre et
le mandat de l’enveloppe, et lu i donnai la lettre. Elle essaya de saisir le
mandat sans presque regarder la lettre. « D’abord, il faudra que tu le signe
», dis-je.
— De combien est-il ? dit-elle.
— L is la lettre, dis-je. Elle te le dira sans doute. » Elle la parcourut
rapidement en deux coups d’œil.
— Elle ne le dit pas », dit-elle en levant les yeux. Elle laissa tomber la
lettre à terre. « De combien est-il ? »
— Dix dollars, dis-je.
— Dix dollars ! dit-elle en me regardant fixement.

— E t tu devrai s t’estimer heureuse d’avoir autant que ça. U ne gosse
comme toi. Pourquoi te faut-il subitement de l’ar gent !
— D ix d ollars ! dit-elle, comme si elle parlait en dormant. Rie n que dix
dollars !  » Elle e ssaya de saisir le mandat. « V ous mentez, dit-e lle. V oleur !
dit-elle. V oleur ! »
— Ah, c’est comme ça ! dis-je en la maintenant à distance.
— Donnez-le-m oi, dit-elle. Il est à moi. Elle me l’a envoyé. J e veux le
voir . Je le veux.
— T u le veux ? dis-je en la repoussant. Comment vas-tu t’y prendre ?
— L aissez-moi le regarder , pas plus, oncle Jason, dit-elle. Je  vous en
prie. Je ne vous demanderai plus jamais rien.
— T u crois que je mens, hein ? dis-je. Rien que pour cela tu ne le verras
pas.
— Mais  dix dollars seulement ! dit-elle. Elle m’avait dit que… qu’elle…
Oncle Jason, je vous en prie, dites, je vous en prie, je vous en prie. Il me
faut de l’ar gent.  Il m’en faut. Donnez-le-moi, oncle Jason. Si vous me le
donnez, je ferai tout ce que vous voudrez.
— Dis-moi ce que tu veux faire de cet ar gent, dis-je.
— J’en ai besoin », dit-elle. El le me regardait. Puis, brusquement, elle
cessa de me regarder bien qu’elle n’eût pas bougé les yeux. Je savais
qu’elle allait mentir . « C’est de l ’ar gent que je dois, dit-elle. Il faut que je le
rembourse aujourd’hui. »
— À qui ? » dis-je. Ses mains avaient l’air de se tordre. Je pouvais la voir
essayer de for ger un mensonge. « As-tu encore acheté à crédit ? dis-je. Pas
la peine de me raconter ça. Si jamais tu trouves quelqu’un en ville pour te
vendre à crédit après ce que je leur ai dit, je veux bien être pendu. »
— C’est  une amie, dit-elle. C’est une amie. J’ai emprunté de l’ar gent à
une amie. Il faut que je le rende, oncle Jason, donnez-le-moi. S’il vous plaît.
Je ferai n’impor te quoi. Il me le faut absolument. Maman vous paiera. Je lui
écrirai de vous payer , et que je  ne lui demanderai plus jamais  rien. V ous
pourrez voir la lettre. Je vous en prie, oncle Jason. J’en ai besoin,
absolument.
— Dis-m oi ce que tu veux en f aire, dis-je, et je verrai. Dis-m oi. » Elle
restait là , debou t, tortillant sa robe dans ses mains. « C’est bon, dis-je. Si
dix d ollars ne te  suf fisent pas, je vais les remettre à ta grand’mè re, et tu sais
ce qui leur arrivera. Évidemment, si tu es trop riche pour avoir besoin de
dix dollars… »

Elle restait là, les yeux rivés sur le plancher , comme se murmura nt à elle-
même : « Elle m ’avait dit qu’elle m’enverrait de l’ar gent. Elle m’avait dit
qu’elle m’envoyait de l’ar gent ici, et vous dites qu’elle n’en envoie pas. Elle
m’a dit qu’elle a vait envoyé des tas d’ar gent ici. Elle dit que c’est pour moi,
que c’es t pour que j’en garde u ne partie. Et vous, vous me dites que nous
n’avons pas d’ar gent. »
— T u en sais autant que moi là-dessus, dis-je. T u as vu ce qui l eur arrive
à tes chèques.
— Oui, dit-elle, en regardant par terre. Dix dollars dit-elle. Dix dollars !
— Et tu ferais m ieux de remercier ta bonne étoile que ce soit dix dollars,
dis-je. T iens ! » Je posai le ma ndat à l’envers sur le bureau et le maintins
avec ma main. « Signe. »
— V oul ez-vous me le laisser vo ir ? dit-elle. Je ne veux que le  regarder .
Quel qu ’en soit  le montant, je ne vous demanderai que dix dollars. V ous
pourrez garder le reste. Je veux seulement le regarder .
— P as a près la façon dont tu t’ es conduite, dis-je. Il y a une ch ose qu’il
faut que tu appr ennes, c’est que, lorsque je te dis de faire quelque chose,
j’entends que tu le fasses. Signe ton nom sur cette ligne.
Elle prit la plu me, mais, au lieu de signer , elle resta debout, la tête
penchée, la plume tremblante à la main. Exactement comme sa mère. – Oh
Dieu ! dit-elle. Oh Dieu !
— Oui,  dis-je. C’est une chose qu’il faudra que tu apprennes, en
supposant que tu n’apprennes rien d’autre. Allons, signe et fous le camp.
Elle signa. – Où est l’ar gent ? »  dit-elle. Je pris le mandat, le séchai au
buvard et le mis dans ma poche. Ensuite, je lui donnai les dix dollars.
— Maintenant, retourne à l’écol e cet après-midi, tu m’entends ?  » dis-je.
Elle ne répondit pas. Elle froissa le billet dans sa main comme si c’eût été
un chif fon ou qu elque chose comme ça, et elle sortit par la porte de devant,
juste au moment où Earl revenait. Un client entra avec lui et ils restèrent
près de la porte. Je rassemblai mes af faires, mis mon chapeau et  me dirigeai
vers la rue.
— Beaucoup de travail ? dit Earl.
— Pas des masses », dis-je. Il regarda par la porte.
— C’est  votre auto, là-bas ? dit-il. V ous feriez mieux de renoncer à aller
déjeuner chez vous. V raisemblab lement, nous allons encore avoir un peu de
presse juste avant la représen tation. Allez prendre quelque chose chez
Roger et mettez un ticket dans le tiroir .

– Merci bien, d is-je. Je crois qu e je puis encore m’of frir le luxe de me
nourrir moi-même.
Et il  allait reste r là, sur place, à surveiller la porte comme un  épervier ,
jusqu’à ce que je  revienne ! Eh bien, il la surveillerait un momen t. Je faisais
de mon mieux. L a fois précédente, j’avais dit : C’est le dernier , il ne faudra
pas que tu oublies d’aller en ch ercher d’autres. Mais, comment se rappeler
quelque chose dans cette pétaud ière ? Et voilà que ce sacré théâ tre s’amène
juste le jour où il me fallait courir la ville à la recherche d’un chèque, sans
compter tout ce qu’il fallait que  je fasse pour faire marcher la maison. Et
Earl, à surveiller la porte, comme un épervier .
J’allai à l’imprimerie où je lui dis que je voulais faire une bla gue à un
type, ma is il n’avait rien. Il me d it alors d’aller voir un peu à l’ancien Opéra
où on avait enta ssé des tas de papiers et de trucs après la banqu eroute de la
Mer chants’ and Farmers’  Bank.  Je m’esquivai alors par d’autres ruelles
pour évi ter que Earl ne me vît, et, finalement, je trouvai le vieu x Simmons
auquel j’emprun tai la clé. Je montai et me mis à fouiller . Je finis par trouver
un c arnet de chè ques sur une ba nque de Saint Louis. Et probab lement elle
choisirait juste cette fois-ci pou r y regarder de près. Enfin, il f audrait bien
que cela fasse l’af faire. Je ne pouvais pas perdre plus de temps.
Je retournai au magasin. « J’ai oublié quelques papiers que ma mère m’a
char gé d e déposer à la banque  », dis-je. Je retournai à mon bureau et
fabriquai le chèque. Dans ma hâte et tout ça, je me dis : c’est encore
heureux que sa vue ait baissé, avec cette petite putain dans la maison, une
bonne chrétienne comme mama n. Je lui ai dit : V ous savez tout aussi bien
que moi comment elle tournera, mais c’est votre af faire si vous tenez à
l’élever chez vous uniquement à cause de papa. Alors elle s ’est mise à
pleurer et à me dire qu’elle était de sa chair et de son sang. Et je me suis
contenté de dire : C’est bon, comme vous voudrez. Si vous pouvez le
supporter , moi je le pourrai bien aussi.
Je repliai soigneusement la lettre, recollai l’enveloppe et je sortis.
– Tâchez de ne pas rester dehors plus longtemps qu’il ne faut, dit Earl.
— Ça va », dis-j e. J’allai au bureau de télégraphe. T ous les mali ns étaient
là.
— Alors, les amis, combien y en a-t-il qui ont gagné leur million ? dis-je.
— Comment voulez-vous qu’o n fasse quelque chose avec un marché
comme ça ? dit Doc.

— Qu’e st-ce qu ’il fait ? » dis-je. J’entrai et regardai. Il était à tr ois points
au-dessous de la cote d’entrée. « V oyons, vous n’allez pas vous laisser
battre p ar un pauvre petit marché de coton, dis-je. Je vous c royais plus
malins que ça. »
— Mali ns, je vous en fous ! dit Doc. À midi, il avait baissé de douze
points. Je suis fauché.
— Douze points ? dis-je. Pourquoi diable ne m’a-t-on pas prévenu ? V ous
ne pouviez pas m’avertir , vous ? dis-je à l’employé.
— J e reçois la  cote comme e lle vient, dit-il. J’dirige pas un of fice
clandestin.
— V ous  êtes encore malin, dis -je. Il me semble pourtant qu’avec tout
l’ar gent que je dépense chez vous, vous pourriez trouver le temps de me
téléphoner . Maintenant, votre sacrée compagnie est peut-être bien de
connivence avec ces requins de l’Est.
Il ne dit rien. Il faisait semblant d’être occupé.
— V ous  comme ncez à être un peu trop gros pour vos culottes, dis-je. Un
de ces jours vous pourriez bien être obligé de travailler pour vivre.
— Qu’e st-ce qu e vous avez ? dit Doc. V ous avez encore trois points de
boni.
— Oui, dis-je. Si je me trouvais  vendre. Je n’ai pas encore parlé de ça, il
me semble. Alors, vous les gars, tous fauchés ?
— J’ai été pincé deux fois, dit Doc. Je me suis défilé à temps.
— Oh, dit I. O. Snopes, je les ai eus. M’est avis que c’est bien juste qu’ils
m’aient eux aussi, de temps en temps.
Je les laissai en train d’acheter  et de vendre entre eux à cinq cents  le
point. Je trouvai un nègre et l’envoyai chercher mon auto. Je me postai à
attendre au coin de la rue. Je ne  pouvais pas voir Earl inspecter la rue, du
haut en bas, avec un œil sur la pendule, parce que, d’où j’ étais, je ne
pouvais pas voir la porte. Il mit une éternité à revenir .
– Où diable as-tu été ? dis-je. T e balader pour te faire admire r par les
filles, hein ?
– J’ suis venu aussi vite que j’ai pu, dit-il. J’ai dû faire tout le tour de la
place, avec toutes ces charrettes.
Je n ’ai j amais connu un seul nègre qui n’ait pas toujours un alibi parfait
pour tout ce qu’il fait. Mais, qu’on en laisse un tout seul dans une auto et
vous le verrez immédiatement se mettre à faire de l’épate. Je montai et

contournai la place. De l’autre c ôté de la place, j’aperçus Earl sur le pas de
sa porte.
J’allai tout droit à la cuisine et je dis à Dilsey de presser le déjeuner .
— Quentin n’est pas encore rentrée, dit-elle.
– Et  après ? dis-je. Je m’attends à ce que tu me dises aussi q ue Luster
n’est pas prêt à manger . Quentin connaît les heures de repas dans cette
maison. Allons, presse-toi.
Maman était dans sa chambre. Je lui donnai la lettre. Elle l’ouvrit, en tira
le chèque et rest a assise, le chèq ue à la main. J’allai chercher la pelle dans
le co in e t lui donnai une allumette. – Allons, dis-je, finissons-en. Dans une
minute vous allez vous mettre à pleurer .
Elle prit l’allumette mais ne l’alluma pas. Elle restait là, assise, les yeux
fixés sur le chèque. Exactement comme je l’avais prévu.
— J e n’aime pas faire ça, dit-elle. Augmenter tes char ges en  ajoutant
Quentin.
— On se débrouillera bien, dis-je. Allons, finissons-en.
Mais elle restait là, assise, le chèque à la main.
— C elui-ci est s ur une banque dif férente, dit-elle. D’habitude, ils étaient
sur une banque d’Indianapolis.
— Oui, dis-je, les femmes aussi ont le droit de faire ça.
— Le droit de faire quoi ?
— D’ouvrir un compte dans deux banques dif férentes.
— O h » , dit-elle. Elle regarda le chèque un moment. « Je suis contente de
voir qu’elle est si… qu’elle a tant… Dieu m’approuve, j’espère. »
— Bon, dis-je. En voilà assez. Si c’est par plaisir , allez-y .
— Par plaisir ! dit-elle. Quand je pense…
— Je croyais que c’était par plaisir que vous brûliez ces deux cents
dollars chaque mois, dis-je. A llons, voulez-vous que je fasse craquer
l’allumette ?
— Je pourrai me résigner à les a ccepter , dit-elle. Pour le bonheur de mes
enfants. Je n’ai pas d’amour -propre.
— V ous ne serie z jamais satisfaite, dis-je. V ous le savez bien. V ous avez
réglé ce tte question une fois po ur toutes, laissez-la réglée. Nous pouvons
nous en tirer .
— J e m ’en remets à toi, dit-elle. Mais parfois, j’ai peur , en faisant cela,
de vous priver d e ce qui vous est dû. Peut-être en serai-je pun ie. Si tu le
désires, j’étouf ferai mon or gueil et les accepterai.

— À  quoi bon  commencer maintenant, après les avoir tous détruits
pendant quinze ans ? dis-je. Si vous continuez à le faire, vous n’aurez rien
perdu, m ais si vous vous mettez à les accepter maintenant, vous aurez perdu
cinquante mille dollars. Nous n ous en sommes tirés jusqu’à pr ésent, n’est-
ce pas ? Je ne vous ai pas encore vue à l’asile des pauvres.
— Oui, dit-elle. Les Bascomb peuvent vivre sans l’aide de personne.
Certainement sans l’aide d’une femme perdue.
Elle fit craquer l’allumette, mit le feu au chèque et le posa sur la pelle.
Ensuite, ce fut le tour de l’enveloppe. Elle les regarda brûler .
— T u ne sais pa s ce que c’est, dit-elle. Dieu merci, tu ne sauras jamais ce
qu’une mère peut ressentir .
— Il y a des tas de femmes dans le monde qui ne valent pas plus cher
qu’elle.
— O ui, mais ce ne sont pas mes  filles, dit-elle. Ce n’est pas pour moi. Je
la re prendrais volontiers, avec to us ses péchés, parce qu’elle est  ma chair et
mon sang. C’est dans l’intérêt de Quentin.
J’aurais bien pu dire qu’il n’y av ait point grand-chance qu’on pût faire du
mal à Quentin, m ais, comme je dis, je ne demande pas grand-ch ose, mais je
tiens au moins à pouvoir manger et dormir sans avoir deux femmes chez
moi à se chamailler et à pleurer .
– Dans ton intérêt, à toi aussi, dit-elle. Je sais quels sont tes sentiments
envers elle.
– V ous pouvez bien la laisser revenir , dis-je, en ce qui me concerne.
— Non, dit-elle. Je dois cela à la mémoire de ton père.
– Comm ent ! Lui qui passait so n temps à tâcher de vous persuader de la
laisser revenir après que Herbert l’eut foutue à la porte, dis-je.
– T u ne compren ds pas, dit-elle. Je sais que tu n’as pas l’intention de me
rendre les choses encore plus pénibles. Mais c’est mon rôle de souf frir pour
mes enfants, dit-elle. Je peux le supporter .
– I l me semble que vous vous do nnez pour ça une peine bien superflue »,
dis-je. L e papier se consuma. Je  le portai jusqu’à la cheminée et l’y jetai. «
C’est to ut de même dommage d ’avoir à brûler un bel ar gent comme ça »,
dis-je.
— Puissé-je ne j amais voir le jour où mes enfants auraient à l’ac cepter , le
prix du péché, dit-elle. Plutôt te voir mort, toi-même, dans ton cercueil.
— C omme vous voudrez, dis-je . Allons-nous déjeuner bientôt ? Sinon, il
faut que je reparte. Nous avons beaucoup à faire aujourd’hui. » Elle se leva.

« Je le lui ai d éjà dit une fois, dis-je. Apparemment, elle s ’occupe de
Quentin, ou de Luster . Attendez , je vais l’appeler . Ne bougez pas. » Mais
elle alla jusqu’au haut de l’escalier et appela.
— Quentin n’est pas encore rentrée, dit Dilsey .
— A lors, il faut que je parte, dis -je. Je mangerai un sandwich en  ville. Je
ne veux pas d éranger les plans de Dilsey », dis-je. Ça a suf fi à la
bouleverser de nouveau. Et Dilsey qui tournait et virait en maugréant, disant
:
— Bon, bon, je me presse tant que je peux.
— Je fais de mon mieux pour vous donner à tous satisfaction, di t maman.
Je m’ef force de vous rendre la vie aussi facile que possible.
— Je ne me plains pas, n’est-ce pas ? dis-je. J’ai dit qu’il fallait que je
reparte. Est-ce que j’ai dit autre chose ?
— Je sais, dit-e lle, je sais que tu n’as pas eu autant d’avantage s que les
autres, qu’il t’a fallu t’enterrer dans une boutique de campagne. J’aurais
voulu que tu ailles de l’avant. Je sais bien que ton père n’a jamais voulu
admettre que tu étais le seul qui eût un peu le sens des af faires ; et puis,
quand tout le reste a échoué, j’ai cru qu’après son mariage, et que Herbert…
après la promesse qu’il avait faite…
— Il mentait lui  aussi, probablement, dis-je. Il n’a peut-être même jamais
eu de banque. Et, s’il en avait une, je ne pense pas qu’il lui aurait fallu venir
jusque dans le Mississippi pour trouver un homme à y mettre.
Nous mangeâme s pendant un moment. Je pouvais entendre Ben dans la
cuisine o ù Luste r le faisait man ger . Comme je dis, si nous devons nourrir
une bouche de p lus et si elle refuse de toucher à cet ar gent, pour quoi ne pas
envoyer Ben à Jackson ? Il y s erait plus heureux, entouré de g ens comme
lui. Comme je dis : Dieu sait qu’il n’y a plus guère de place pour la dignité
dans not re famil le, mais tout de même, on a beau ne pas en avoi r beaucoup,
ce n’est pas agréable d’avoir un homme de trente ans à jouer toute la
journée dans la cour avec un petit nègre, à courir le long de la barrière en
mugissant comme une vache chaque fois qu’on vient jouer au golf de
l’autre côté. Je dis, si on l’avait envoyé à Jackson dès le début, nous nous en
trouverions tous beaucoup mieux. Je dis : V ous avez rempli votre devoir
envers lu i. V ous avez fait tout ce que quiconque était en droit d ’attendre de
vous, et  même beaucoup plus que la majorité des gens n’auraient fait, par
conséquent, pourquoi ne pas l’envoyer là-bas ? Ce serait un moyen de tirer
quelque profit des taxes que nous payons. Elle a dit alors : « Je n’en ai plus

pour longtemps. Je sais que je ne suis qu’une char ge pour toi. » Et j’ai dit :
« Il y a si longtemps que vous répétez cela que je commence  à le croire.
Seulement, dis-je, vous ferez aussi bien de ne pas me prévenir du jour où
vous dis paraîtrez parce que, le soir même, je ne manquerai pas de lui faire
prendre le numéro 17, et puis, ai-je ajouté, je crois connaître un  endroit où
on l’acc epterait elle aussi, et je puis déjà vous dire que la rue ne s’appelle
point rue du Pet it-Lait, ni avenue du Miel. » Alors elle s’est mise à pleurer ,
et j’ai dit : « C’e st bon, c’est bo n. J’ai autant d’amour -propre que les autres
en ce qui conce rne mes parents, même si je ne sais pas toujours d’où ils
sortent. »
Nous ma ngeâmes pendant un moment. Ma mère envoya Dilsey à la porte
pour guetter Quentin.
— Puisque je vous répète qu’elle ne rentrera pas déjeuner , dis-je.
— E lle n ’oserait pas, dit maman . Elle sait que je lui défends de courir les
rues, que je tie ns à ce qu’elle rentre aux heures des repas. As-tu bien
regardé, Dilsey ?
— Eh bien, empêchez-la de le faire, dis-je.
— Q u’y puis-je ? dit-elle. V ous  n’avez jamais fait cas de ce q ue je dis,
tous autant que vous êtes. Jamais.
— Si vous ne  vous mettiez pas toujours en travers, dis-je, je lui
apprendrais à vous écouter . Il n e me faudrait guère plus d’un jour pour la
faire marcher droit.
— T u serais trop brutal, dit-elle. T u as le caractère de ton oncle Maury .
Cela me rappela la lettre. Je la sortis de ma poche et la lui tendis.
— V ous  n’avez pas besoin de l’ouvrir , dis-je, la banque vous fera savoir à
combien se monte la somme, cette fois-ci.
— C’est à toi qu’elle est adressée, dit-elle.
— Allez, ouvrez-la », dis-je. Elle l’ouvrit et me la tendit après l’avoir lue.
Elle commençait ainsi : Mon cher jeune neveu,
T u s eras heureux d’apprendre que je me trouve à présent e n état de
profiter d’une occasion sur laqu elle, pour des raisons dont je te montrerai
l’évidence, je ne te donnerai de détails que lorsque je serai en m esure de te
les d ivulguer en toute sécurité.  Mon expérience des af faires m’a appris à
éviter de confier des matières confidentielles à un agent plus concret que la
voix, et mon extrême prudence, dans le cas présent, te donnera une idée de
sa h aute importance. Inutile de te dire que j’ai examiné la question dans ses
détails l es plus infimes et sous toutes ses faces, et je n’hésite pas à te dire

qu’il s’agit d’une de ces occasi ons mirifiques qui ne se présentent qu’une
fois dans la vie.  Maintenant, j’aperçois clairement devant moi ce but vers
lequel, d epuis si  longtemps, je m e suis toujours inflexiblement ef forcé : id
est  la consolidation définitive de mes af faires qui me permettra de remettre
dans la position qui lui est du e cette famille dont j’ai l’hon neur d’être
l’unique descendant mâle, cette  famille dans laquelle j’ai toujours inclus
madame ma sœur et ses enfants.
Il se  trouve que je ne suis pas moi-même en état de profiter d e tous les
avantages que garantit cette occasion, mais, plutôt que de m’adresser en
dehors de la famille à cet ef fet, j’ai pris aujourd’hui à la banque  de ta mère
la petite somme qui m’est nécessaire pour compléter mon placement initial.
En c onséquence , tu trouveras ci-inclus, à titre de simple formalité, un billet
de ma main, à intérêt de 8 %.  Inutile de te d ire que ce n’es t là qu’une
mesure de sécurité pour ta mère au cas où se produirait cet acte de la fatalité
dont l’homme est sans ces se le divertissement et le jouet. Car ,
naturellement, j’emploierai cette somme comme si elle était mienne,
mettant ainsi ta m ère à même de profiter de cette occasion que m on examen
approfondi m’a démontré être un filon – si tu veux bien me permettre la
vulgarité de cette métaphore – d ’une eau de première qualité et d’un feu de
la plus pure sérénité.
T out cec i, comme tu dois le comprendre, est strictement con fidentiel,
comme d ’un homme d’af faires à un autre. Nous n’avons besoin de personne
pour ven danger nos vignes, n’est-ce pas ? Et, connaissant la fragile santé de
ta mère , et cette pusillanimité que nos grandes dames du Sud, élevées
comme elle, aussi délicatemen t, ne peuvent manquer d’avoir en ce qui
touche l es questions d’af faires,  étant donné aussi la hâte charmante avec
laquelle, bien involontairement, elles divulguent de tels sujets au cours de
leurs conversations, je te suggérerais de ne lui en point parler . En y
réfléchissant, je te conseille de n’en rien faire. Peut-être serait-il préférable
de rendre ultérieurement cet ar gent à la banque, en une somme globale par
exemple, en y joignant les autres petites sommes que je lui dois, et de n’en
rien dire. Il est de notre devoir de lui épar gner autant que pos sible le dur
contact des basses matérialités de ce monde.
T on oncle af fectionné,
Maury L. Bascomb.
 

— Qu’e st-ce que vous comptez faire ? » dis-je en lui rejetan t la lettre
pardessus la table.
— Je sais que tu m’en veux de ce que je lui donne, dit-elle.
— L ’ar gent est à vous, dis-je. Si ça vous amuse de le jeter aux petits
oiseaux, c’est votre af faire.
— C’es t mon frère, dit maman . C’est le dernier des Bascomb. Quand
nous aurons disparu, il n’y en aura plus.
— J’ima gine qu ’il y en a à qui ça fera de la peine, dis-je. Ça va, ça va.
C’est vo tre ar gen t. Faites-en ce q ue vous voudrez. V oulez-vous que je dise à
la banque de payer ?
— J e sais que tu lui en veux, dit-elle. Je me rends compte du far deau que
tu portes sur les épaules. Quand je ne serai plus là tu seras soulagé.
— Je pourrais m e soulager dès maintenant, dis-je. C’est bon, c’est bon,
n’en parlons plus. Foutez tout à l’envers ici, si ça vous fait plaisir .
— C’est ton frère, dit-elle. Il a beau être infirme…
— J e va is prend re votre livret d e banque, dis-je. C’est aujourd’hui que je
touche mon chèque.
— V oilà six jours qu’il te le fait attendre, dit-elle. Es-tu sûr que son
commerce marche bien ? Cela me semble étrange qu’un homme  solvable ne
puisse pas payer ses employés au jour dû.
— On peut se fier à lui, dis-je. Aussi solide qu’une banque. Je lui dis de
ne pas s’inquiét er de moi avant  que toutes nos rentrées mensuelles soient
terminées. C’est pourquoi, quelquefois, il lui arrive de me payer en retard.
— Je ne pourra is pas supporter de te voir perdre le peu que j’ai placé
pour toi, dit-elle. J’ai souvent pensé que Earl n’était pas un bon homme
d’af faires. Je sais qu’il n’a pas en toi toute la confiance qu’il d evrait avoir ,
étant donné l’ar gent que tu as placé dans son af faire. Je lui parlerai.
— Non, vous le laisserez tranquille, dis-je. Ses af faires le regardent.
— T u y as engagé mille dollars.
— Laissez-le tranquille, dis-je. J ’ouvre l’œil. J’ai votre procuration. T out
ira bien.
— T u ne sais pas le réconfort q ue tu me donnes, dit-elle. T u as toujours
été m on or gueil et ma joie. Mais, quand tu es venu, de ta propre initiative,
insister pour placer chaque mois ton salaire en mon nom, j’ai remercié Dieu
de m’avoir permis de te garder si les autres devaient m’être enlevés.
— I l n’y avait rien à leur repro cher , dis-je. Ils faisaient de leur mieux,
j’imagine.

— Q uand tu parles ainsi, je sais que tu penses à ton père avec une
certaine amertum e, dit-elle. Et, sans doute, tu en as le droit. M ais, cela me
brise le cœur de t’entendre.
Je me levai. – S i vous avez l’i ntention de pleurnicher , vous ferez cela
toute seule, parce qu’il faut que je parte. Je vais aller chercher votre livret.
— J’irai moi-même, dit-elle.
— Rest ez tranquille, dis-je. J’irai le chercher . » Je montai prendre le
livret da ns son bureau et retourn ai en ville. J’allai à la banque e t déposai le
chèque, le mandat et les dix autres. Puis je m’arrêtai au bureau de
télégraphe. Hausse d’un point sur la cote d’ouverture. J’avais déjà perdu
treize po ints. Et tout ça parce qu ’elle était venue gueuler au magasin à midi,
m’embêter avec sa lettre.
— Il y a combien de temps que cette cote vous a été transmise ? dis-je.
— Environ une heure, dit-il.
— U ne heure !  dis-je. Pourquoi est-ce que nous vous payons ? Pour
recevoir une cote une fois par semaine ? Comment voulez-vous qu’un
homme fasse quelque chose avec des procédés pareils ? T o ut le bazar
pourrait sauter que nous n’en saurions rien.
— J e ne m’attends pas à ce que  vous fassiez quelque chose, di t-il. On a
changé la loi pour ceux qui jouent sur le coton.
— V raiment ? dis-je. Je n’en savais rien. On a dû transmettre la  nouvelle
par la W estern Union.
Je retournai au m agasin. T reize points. Du diable si personne y c omprend
rien, à l’exception de ceux qui restent dans les bureaux de N ew Y ork à
attendre que les gogos des campagnes viennent les supplier de prendre leur
ar gent. O ui, un homme qui se co ntente de venir voir , sans plus, prouve qu’il
manque de confiance en lui-même, et, comme je dis toujours, si vous ne
devez pas suivre les conseils qu’on vous donne, à quoi bon payer pour les
recevoir ? De plus, ces gens-là sont sur place. Ils savent tout ce qui se passe.
Je pouvais sentir le télégramme  dans ma poche. Je n’aurais qu’à prouver
qu’ils utilisaient le bureau de tél égraphe dans des buts frauduleux. Ce serait
en faire une of fi cine de spéculation illégale. Et je n’hésiterais pas longtemps
non plus . Quand même, on pourrait croire qu’une compagnie a ussi riche et
aussi im portante que la W estern Union pourrait au moins recev oir les cotes
de Bour se en temps voulu. Moitié moins vite qu’ils ne vous envoient un
télégramme pou r vous prévenir que votre compte est fermé. Mais, ils se

foutent pas mal des gens. Ils sont de mèche avec toute cette clique de New
Y ork. Ça saute aux yeux.
Quand j ’entrai, Earl regarda sa montre. Mais il attendit que le client fût
parti pour me parler .
— V ous avez été déjeuner chez vous ?
— J’ai dû aller c hez le dentiste », dis-je, parce que l’endroit où je mange
ne le regarde pas , mais il faut que je reste tout l’après-midi au m agasin avec
lui. Et l’entendr e jaboter , après tout ce que j’ai à supporter . Il n’y a qu’un
pauvre petit boutiquier de quatre sous, comme je dis, il n’y a qu’un homme
qui pos sède juste cinq cents dollars pour se tourmenter comme s’il
s’agissait de cinquante mille.
— V ous auriez pu me pré venir , dit-il. Je comptais sur vous
immédiatement.
— J’échangerai cette dent avec vous, le jour où vous le voudrez, et je
vous donnerai dix dollars pardes sus le marché, dis-je. Nous étion s convenus
d’une he ure pou r déjeuner . Et si ma façon d’agir ne vous plaît pas, vous
savez ce que vous pouvez faire.
— Il y a longtemps que je le sais, dit-il. Si ça n’était pas votre mère, ça
serait même fait depuis longtemps. C’est une dame pour qui j’ai beaucoup
de symp athie, Jason. Dommage  que certaines gens de ma connaissance ne
puissent pas en dire autant.
— En ce cas, vous pouvez la garder pour vous, dis-je. Quand nous aurons
besoin de sympathie, je vous le ferai savoir longtemps à l’avance.
— Je vous pro tège depuis longtemps pour l’af faire que vous savez,
Jason, dit-il.
— Ah oui ? » dis-je, le laissant continuer , écoutant ce qu’il a llait dire
avant de lui river son clou.
— Je crois en savoir plus long qu’elle sur l’origine de cette automobile.
— Ah, vous croyez ? dis-je. Quand allez-vous répandre le bruit que je
l’ai volée à ma mère ?
— Je ne dis rien, dit-il. Je sais que vous avez sa procuration. Et je sais
qu’elle croit toujours que ces mille dollars sont dans ma maison.
— T rès bien, di s-je. Puisque vous en savez si long, je vais vous en dire
un peu plus. Allez à la banque, et demandez-leur au compte de qui je verse
depuis douze ans, cent soixante dollars, le premier de chaque mois.
— Je ne dis rien , dit-il. Je vous demande seulement de faire un  peu plus
attention à l’avenir .

Je n ’ajoutai rien de plus. À quoi bon ? Je me suis rendu compte que
lorsqu’un homme se trouve dans une ornière, le mieux est de l’y laisser . Et
quand u n homme s’est mis dans  la tête qu’il devait raconter des choses sur
vous dan s votre  propre intérêt, bonsoir . Je me réjouis de n’avoir pas cette
sorte de conscience qu’il faut dorloter à chaque instant comme un petit
chien m alade. S i jamais je mettais dans une af faire autant de soin qu’il en
met à empêcher que son petit commerce de rien du tout ne lui rapporte plus
de h uit pour ce nt ! Je me figure qu’il aurait peur d’être cond amné pour
usure s’il faisait plus de huit pou r cent. Quel avenir y a-t-il pour un homme
dans un patelin c omme celui-ci et dans un commerce pareil ? Bah, qu’il me
laisse donc prendre son af faire en main seulement pendant un an, et je vous
garantis qu’il n’aurait plus qu ’à se reposer jusqu’à la fin de ses jours.
Seulement, il donnerait tout à l’église ou ailleurs. S’il y a une chose qui
m’exaspère, c’est bien un sacré hypocrite. Un homme qui croit que tout ce
qu’il ne comprend pas est malhonnête et qu’à la première occasion il est
moralement tenu  d’aller raconter aux tiers ce qui ne le regarde pas. Comme
je dis, si chaque fois qu’un hom me fait quelque chose que je ne comprends
pas très bien je pensais que c’e st un escroc, je crois qu’il ne m e serait pas
bien dif ficile de trouver dans ces livres, là-bas, quelque chos e que vous
estimeriez inutil e d’aller raconter à ceux qui, à mon avis, devrai ent être mis
au c ourant, surtout quand j’a i quelque raison de supposer qu’ils en
pourraient savoi r plus long que moi, et s’ils n’en savaient rien, ça ne serait
pas mon af faire, de toute façon. Et il m’a dit : « Mes livres sont à la
disposition de tout le monde. Si une personne a, ou croit avoir , quelque
droit à faire valoir sur mes af fa ires, elle sera toujours la bienvenue si elle
veut venir les consulter . »
– Évidemment, vous ne direz rien, dis-je. Ça n’irait pas très bien avec
votre conscience. V ous l’amène rez simplement se rendre compte par elle-
même. V ous-même, vous ne direz rien.
— J e ne cherch e pas à me mêler de vos af faires, dit-il. Je sais que vous
n’avez pas eu to us les avantages qu’a eus Quentin. Mais votre mère n’a pas
eu une vie bien heureuse, non plus, et si elle venait ici me demander
pourquoi vous êtes parti, il faudr ait bien que je le lui dise. Ce n’est pas cette
histoire de mille dollars, vous le savez bien. C’est parce qu’un homme
n’arrive jamais à rien si ses livres ne concordent pas avec les faits. Et je n’ai
pas l’int ention d e mentir à qui que ce soit, ni pour mon propre compte ni
pour le compte d’autrui.

— Alors , en ce cas, dis-je, je c rois que votre conscience est un commis
plus précieux que moi. Elle n’a  pas besoin de rentrer manger chez elle à
midi. Seulement, empêchez-la d e se mêler de mon appétit », d is-je. C’est
vrai aussi, comment pourrais-je faire les choses comme il faut avec cette
sacrée famille, et elle qui ne fait  aucun ef fort pour la surveiller , pas plus que
les a utres, comme la fois où el le en avait surpris un en train d’embrasser
Caddy , e t le lendemain elle se b aladait par toute la maison en robe noire et
avec un voile, et papa lui-même  ne pouvait pas lui tirer une pa role, elle se
contentait de pleurer et de répéter que sa petite Caddy était morte, Caddy
qui n’avait que quinze ans, alors que depuis trois ans sa mère portait le
cilice et  peut-êt re même du pap ier de verre. Croyez-vous que je peux me
permettre de la laisser vadrouiller avec le premier commis voyageur venu,
dis-je, p our qu’après ils aillent s e le raconter les uns aux autres sur la route,
et s’indiquer l’endroit où ils pourraient trouver un cul en chaleur à leur
passage à Jef ferson ? Je n’ai pa s beaucoup d’amour -propre. Je ne peux pas
me p ermettre ce luxe, avec une pleine cuisine de nègres à nourrir et le fait
que je prive l’asile d’aliénés d’un numéro de choix. Le sang, dis-je, des
gouverneurs, des généraux ! C’est bougrement heureux que nous n’ayons
eu ni rois ni présidents : nous s erions tous à Jackson à l’heure qu’il est à
courir après les papillons. Je dis : ça serait déjà assez embêtant s’il était à
moi ; du moins serai-je sûr que  c’est un bâtard, ce serait toujours ça, mais
maintenant le Seigneur lui-même serait bien en peine de le dire,
probablement.
Ainsi donc, au bout d’un instant, j’ai entendu la musique qui
commençait, et ils se sont tou s mis à détaler . Ils se dirigeaient vers ce
théâtre. T ous sans exception. Marchander une courroie de vingt cents  afin
d’en économiser  quinze, et tout ça pour aller les donner à un tas de Y ankees
qui viennent ici et paient peut-être dix dollars de droits. Je me rendis
derrière le magasin.
— Eh, dis-je, si tu ne fais pas attention, ce boulon pourrait bien te
pousser dans la main. Et il me fa udra une hache pour te l’enlever . Qu’est-ce
que tu veux qu’ils mangent, les charançons, si tu ne mets pas ces
scarificateurs en état de leur préparer une récolte, dis-je, de l’armoise ?
— Dame, sûr , qu’ces gens ils savent jouer de la trompette, dit-i l. On m’a
dit qu’il  y avait un homme dans ce théâtre qui pouvait jouer un  air sur une
scie. Il en joue comme d’un banjo.

— É coute, dis-je. Sais-tu com bien ce théâtre va laisser d’ar g ent dans
cette vil le ? À peu près dix doll ars, dis-je. Les dix dollars que Buck T urpin
a déjà dans sa poche.
— Pourquoi qu’ils donnent dix dollars à Mr Buck ? dit-il.
— Pour avoir l’autorisation d e jouer ici, dis-je. Le reste de leurs
dépenses, tu peux te le fourrer dans l’œil.
— V ous voulez dire qu’ils paient dix dollars rien que pour jouer ici ? dit-
il.
— C’est tout, dis-je. Et combien crois-tu…
— Ah, par exemple ! dit-il, vous voulez dire qu’on leu’fait payer quelque
chose pour jouer ici ? Moi, j’paierais bien dix dollars s’il fallait, pour
voi’cet homme jouer su’ sa scie. J’calcule que demain matin, à  ce tarif-là,
j’leu’devrais encore neuf dollars soixante-quinze.
Ça n ’empêchera  pas les Y ankee s de vous casser la tête en vous  répétant
que les nègres font des prog rès. Laissez-les progresser , di s-je. Qu’ils
progressent au point qu’on n’en puisse plus trouver un seul au sud de
Louisville, mêm e avec un chie n policier , parce que, quand je lui ai eu
expliqué qu’ils fileraient same di soir en emportant pour le moins mille
dollars du comté, il m’a dit :
— J’leu ’en garderai pas rancune. Sû’ que j’peux ben me permettre de
dépenser vingt-cinq cents.
— V ingt-cinq cents,  j’ t’ en fous, dis-je. Ce n’en est même pas le
commencement. T u oublies les dix ou quinze cents  que tu dépenseras pour
une sale boîte de bonbons de deux cents  ou quel que chose de ce genre. Et
tout le temps que tu perds en ce moment à écouter cette musique.
— Ç a, c’est ben vrai, dit-il. Si je vis jusqu’à ce soir , ça sera v ingt-cinq
cents  de plus qu’ils empo’ teront de la ville. Sû’ et certain.
— Alors, tu n’es qu’un idiot, dis-je.
— Ben, dit-il, j’ discute pas ça n on plus. Si c’est un crime, il y aurait ben
des forçats qui n’ seraient point nègres.
Or , juste à ce moment-là, je levai les yeux par hasard pour re garder au
bout de la ruelle, et je la vis. Quand je me reculai pour regarder  ma montre
je n e remarquai pas tout d’abord qui c’était parce que je re gardais ma
montre. Il était juste deux heu res et demie, quarante-cinq minutes avant
l’heure où personne, sauf moi, ne se serait attendu à la voir dans les rues.
Donc, quand je regardai par la porte, la première chose que je vis fut une
cravate r ouge, e t je pensai quel homme ça peut-il bien être pour oser porter

une cravate rouge ? Mais elle se faufilait dans la ruelle, un œil sur la porte,
et je ne me mis à penser à lui que lorsqu’ils eurent disp aru. Je me
demandais si elle oserait me manquer de respect au point, non s eulement de
manquer l’école quand je le lui avais défendu, mais encore de passer devant
le magas in comme pour me défi er de la voir . Mais elle ne pouvait pas voir à
l’intérieur parce  que le soleil donnait en plein sur la porte. Au tant essayer
de voir à travers  les phares d’un e auto. Je restai donc là à la regarder passer
avec sa gueule peinturlurée comme un clown, les cheveux tout  gommés et
tortillés, et une robe telle que si, dans ma jeunesse, une femme  était sortie,
même dans Gayoso ou Beale S treet( 3 8 ), avec aussi peu de chose sur les
jambes et sur le cul, on n’aurait pas tardé à la foutre en prison. Du diable si,
à l es voir habillé es de la sorte, on ne croirait pas qu’elles ne che rchent qu’à
se faire peloter les fesses par tous les hommes qu’elles croisent dans la rue.
Je m e d emandais donc quel sacré numéro ça pouvait bien être pour porter
ainsi une  cravate  rouge quand, t out à coup, je compris, aussi clairement que
si elle me l’ava it dit elle-même, que c’était un des types de ce théâtre. Je
peux sup porter b ien des choses ; sans quoi je serais probablement dans de
beaux draps ; aussi, quand je les ai vus tourner le coin de la rue, je me suis
précipité pour les suivre. Et me voilà, sans chapeau, au beau milieu de
l’après-midi, à fouiller toutes l es ruelles écartées, et tout ça, pour le bon
renom d e ma mère. Comme je dis, on ne peut rien faire avec une femme
pareille si elle a ça dans la peau. Si elle a ça dans le sang, il n’y a rien à
faire. La seule solution c’est de  s’en débarrasser , de l’envoyer vivre avec
ses semblables.
J’allai ju squ’à la  rue, mais ils avaient disparu. Et j’étais là, sans chapeau,
comme si j’étais fou, moi auss i. C’est ce qui viendrait à l’idée de tout le
monde, naturelle ment, un de fou, un autre qui s’est noyé, l’autre qui a été
foutue à la porte  par son mari, pourquoi les autres ne seraient- ils pas fous,
eux auss i. T out le temps, je pou vais les voir qui m’observaient comme des
éperviers, n’attendant qu’une occasion de dire : Oh bien, ça ne me surprend
pas, je m’en étais toujours douté , toute la famille est folle. V endre des terres
pour l’envoyer à Harvard, pay er des taxes pour financer une  Université
d’État q ue je n’ai vue que deux fois pour des matchs de base-b all, interdire
que le nom de sa fille soit prononcé dans la maison, si bien qu’au bout d’un
certain t emps son père ne voulait même plus descendre en ville, préférant
rester toute la journée en tête à tête avec son carafon je pouvais voir le bas
de sa chemise de nuit et ses jam bes nues et entendre le cliquetis  du carafon

et à la fi n T . P . é tait obligé de le verser pour lui et elle vient me  dire tu n’as
pas de respect pour la mémoire de ton père et je dis pourquoi pas il y a
assez longtemps  que ça se transmet pour durer seulement si je s uis fou moi
aussi Dieu sait ce que je ferai pour en finir rien que de regarder l’eau ça me
rend ma lade et j’aimerais autant boire un gallon d’essence plutôt qu’un
verre de whisky et Lorraine qui  leur dit il ne boit pas c’est possible mais si
vous ne croyez pas que c’est un  homme je peux vous enseigner  la façon de
vérifier et elle dit si jamais je te pince à rigoler avec une de ces putains tu
sais ce que je ferai dit-elle je l ’attraperai et je lui foutrai une volée aussi
longtemps que je pourrai la ten ir et je dis je te paierai assez de bière pour
que tu puisses y prendre un bain  si ça te fait plaisir parce que j’ai beaucoup
de respect pour une brave fille de putain parce que avec la santé de ma mère
et la position que j’essaie de ma intenir ici voir qu’au lieu de montrer de la
considération po ur ce que j’essaie de faire pour elle elle fait de son nom de
mon nom du nom de ma mère le mot de passe de la ville.
Elle s’était éclipsée quelque part. Elle m’avait vu venir et avait enfilé une
autre rue lle. Ces  façons de courir les rues avec un sale cabot à cr avate rouge
que tout le mon de devait regarder en se demandant ce que ça pouvait bien
être, un homme à cravate rouge. Donc, le petit télégraphiste continuait à me
parler et je pris le télégramme sans m’en apercevoir . Je ne me rendis
compte de ce qu e c’était qu’après avoir signé, et je l’ouvris sans y attacher
plus d’im portance que ça. Je n’ avais jamais eu aucun doute su r le contenu
probablement. C’était le comble  de ce qui pouvait m’arriver , surtout d’avoir
attendu que j’aie déjà déposé le chèque sur le livret.
Je ne vois pas c omment une ville pas plus grande que New Y ork peut
renfermer assez de gens pour soutirer leur ar gent à de pauvres poires
comme nous. On s’échine à trav ailler du matin au soir tous les jours de la
semaine, et on reçoit en retour un petit bout de papier : V otre  compte est
arrêté à 20.62. On vous fait marcher , on vous laisse gagner un petit peu et
puis, bang ! V ot re compte est a rrêté à 20.62. Et puis, comme si ça n’était
pas suf fisant, il faut encore que vous payiez dix dollars par mois à
quelqu’un pour qu’il vous dise comment le perdre en vitesse, soit qu’ils n’y
connaissent rien, soit qu’ils soient de mèche avec le télégrap he. J’en ai
soupé de  ces gens-là. C’est la dernière fois qu’ils m’empilent.  Le premier
idiot ven u, sauf un type assez b ête pour se fier à la parole d’un  Juif, aurait
pu se rendre compte que le ma rché monterait, avec ce sacré delta sur le
point d’ être ino ndé encore et le  coton arraché du sol comme l’an dernier .

V oir les récoltes emportées tous les ans pendant que les autres, là-bas, à
Whashington, dépensent cinquante mille dollars pour entretenir une armée
dans le Nicarag ua ou dans qu elque patelin de ce genre. Na turellement,
l’inondation va recommencer et le coton vaudra trente cents  la livre. Enfin,
si seulement je pouvais les avoir , ne serait-ce qu’une fois, et rentrer dans
mon ar g ent. Je ne tiens pas à faire une fortune. Je laiss e ça à ces
spéculateurs de petite ville. Je ne veux que rentrer dans mon ar gent, dans
cet ar gent que c es sacrés Juifs m’ont soutiré avec leurs tuyaux garantis.
Ensuite ce sera fini. Ils pourront  se mettre la ceinture, j’leur foutrai plus un
radis.
Je retou rnai au magasin. Il éta it près de trois heures et demie. Plus le
temps de faire grand-chose, mais je suis habitué à ça. Je n’ai pas eu besoin
d’aller à  Harvar d pour apprendre ça. La musique s’était tue. Ils les avaient
tous fait rentrer maintenant, plus besoin de gaspiller leur souf fle. Earl dit :
— Il vous a trou vé ? Il l’a apporté ici il y a un moment. Je cr oyais que
vous étiez quelque part, derrière.
— Oui, dis-je. On me l’a remis . On ne pouvait pas me le soust raire tout
l’après-midi. La  ville est trop petite. Il faut que j’aille chez moi une minute,
dis-je. V ous pouvez me balancer si ça vous fait plaisir .
— Alle z, dit-il. Je peux me  débrouiller seul, maintenant. Pas de
mauvaises nouvelles, j’espère ?
— V ous n’avez qu’à aller vous informer au télégraphe, dis-je. Ils auront
le temps de vous le dire. Moi pas.
— C ’était une simple questio n, dit-il. V otre mère sait qu’ elle peut
compter sur moi.
— E lle vous en saura gré, dis-je. Je ne serai absent que juste  le temps
nécessaire.
— Pren ez tout votre temps, di t-il. Je pourrai me débrouiller tout seul.
Allez.
Je pris l’auto et  retournai à la maison. Une fois ce matin, de ux fois à
midi, et maintenant, avec elle , obligé de courir la ville, obligé de les
supplier de me laisser manger un peu de la nourriture que je leur paie.
Parfois, je me demande à quoi bon. A vec l’expérience du passé, il faut être
fou pour continuer . Et maintenant, j’arriverai probablement juste à temps
pour une jolie petite randonnée à la recherche d’un panier de tomates ou
autre ch ose de ce genre, et après ça, il me faudra retourner en ville, sentant
comme une usine de camphre s i je ne veux pas que la tête m’éclate sur les

épaules. Je m’évertue à lui dire qu’il n’y a rien dans l’aspirine, sauf un peu
de farine et d’ea u pour les mala des imaginaires. Je lui dis : V ous ne savez
pas ce que c’est qu’un vrai mal de tête. Je lui dis : V ous vous figurez que si
ça d épendait de moi je m’amuserais à conduire cette sacrée  auto ? Je
pourrais très bien m’en passer . J’ai appris à me passer de bien des choses,
mais si vous ten ez à risquer votr e peau dans ce vieux phaéton avec un nègre
qui n’a même pa s terminé sa croissance, ça vous regarde. Dieu veille sur les
gens com me Ben, et Dieu sait qu’il leur doit bien une compensation, mais si
vous vou s figure z que je vais confier un mécanisme délicat de mille dollars
à un nègre, qu’il ait fini de grandir ou non, vous ferez aussi bien de lui en
payer une vous-même, parce que, comme je lui ai dit, vous aimez aller en
auto, et vous le savez bien.
Dilsey m’a dit q ue ma mère éta it à la maison. J’entrai dans le vestibule,
et j’ écoutai. Mais je n’entendis rien. Je montai, mais, juste  comme je
passais devant sa porte, elle m’appela.
— J e vo ulais seulement savoir qui c’était. À force de rester se ule ici, je
finis par percevoir les moindres bruits.
— Pers onne ne vous oblige à  rester ici, dis-je. V ous pourriez passer
toutes vos journées à faire des visites, comme les autres femmes, si vous
vouliez. » Elle vint à la porte.
— Je pensais q ue tu étais peut-être malade, dit-elle. T u as  déjeuné
tellement vite.
— V ous  aurez plus de chance la prochaine fois, dis-je. Qu’e st-ce que
vous voulez ?
— Est-il arrivé quelque chose ? dit-elle.
— Qu’e st-ce que vous voulez q u’il arrive ? dis-je. Est-ce que je ne peux
pas r entrer chez moi dans le mil ieu de l’après-midi sans bouleverser toute la
maison ?
— As-tu vu Quentin ? dit-elle.
— Elle est à l’école, dis-je.
— I l est plus de trois heures, d it-elle. J’ai entendu l’horloge il y a bien
une demi-heure. Elle devrait être de retour .
— V raiment ? dis-je. L ’avez-vous jamais vue revenir avant la nuit ?
— Elle devrait être rentrée, dit-elle. Quand j’étais jeune fille…
— V ous aviez q uelqu’un pour vous faire tenir comme il faut, d is-je. Pas
elle.
— Je ne peux rien en faire, dit-elle. J’ai essayé et essayé.

— V ous ne vo ulez pas que je m’en char ge, pour quelqu e raison
mystérieuse, dis-je. V ous devriez vous estimer satisfaite. » J’allai jusqu’à
ma chambre, donnai discrètement un tour de clé et restai debout à attendre
que le bouton tourne. Puis elle dit :
— Jason !
— Quoi ? dis-je.
— Je pensais qu’il était arrivé quelque chose.
— Pas ici, dis-je. V ous vous êtes trompée d’adresse.
— Je ne voudrais pas t’ennuyer , dit-elle.
— J e suis heur eux d’apprendr e ça, dis-je. Je n’étais pas très sûr . Je
craignais de m’être peut-être trompé. A vez-vous besoin de quelque chose ?
Au bout  d’un instant elle dit : – Non, rien. » Puis elle s’en alla. Je pris la
boîte et comptai l’ar gent. Ensuite je remis la boîte dans sa cachette. J’ouvris
la po rte et je sortis. Je pensai a u camphre, mais maintenant ce serait trop
tard. Et je n’avais plus qu’un autre trajet, aller et retour . Elle m’a ttendait sur
le pas de sa porte.
— V ous n’avez besoin de rien en ville ? dis-je.
— Non, dit-elle. Je ne voudrais pas me mêler de tes af faires, mais je ne
sais pas ce que je deviendrais, Jason, s’il t’arrivait quelque chose.
— Je vais très bien, dis-je, un peu de migraine seulement.
— Si au moins tu consentais à prendre de l’aspirine, dit-elle. Je sais que
tu ne cesseras jamais de te servir de cette auto.
— Qu’est-ce que l’auto a à voir là-dedans ? dis-je. Comment voulez-vous
qu’une auto puisse donner la migraine ?
— T u sais bien que l’odeur d’essence t’a toujours rendu malade, dit-elle.
Depuis que tu étais tout enfant. Je voudrais tant que tu prennes de l’aspirine.
— Continuez à vouloir , dis-je. Ça ne peut pas vous faire de mal.
Je remon tai en auto et repartis vers la ville. Je venais juste de déboucher
dans la rue quand je vis une Fo rd qui s’amenait vers moi à toute vitesse.
Elle s’arrêta brusquement. Je p us entendre les roues déraper . La voiture
décrivit une courbe, recula, fit  volte-face et, juste au momen t où je me
demandais ce qu’ils pouvaient bien vouloir faire, j’aperçus cette cravate
rouge. Je reconnus alors son vi sage. Elle regardait par la portière. L ’auto
s’engouf fra dans la ruelle. Je la vis tourner une autre fois mais, quand
j’arrivai à l’autre rue, elle disparaissait à une vitesse de tous les diables.
Je vis rouge. Quand je reconnus cette cravate rouge, après tout ce que je
lui avais  dit, j’oubliai tout. J’avais même oublié ma tête jusqu’au moment

où, arrivé au premier embranchement, je dus m’arrêter . Pourtant, nous
dépensons ar gen t sur ar gent pour l’entretien de nos routes, et du diable si on
ne dirait  pas qu’on essaie de rouler sur les tôles ondulées. Je vou drais savoir
comment un homme pourrait y tenir , même avec une simple brouette. Je
tiens tro p à ma voiture. Je n’ai pas envie de la démantibuler comme si
c’était une Ford. Du reste, ils l’avaient très probablement volée. En ce cas,
ils avaie nt bien raison de s’en fo utre. Comme je dis, le sang ne m ent jamais.
A vec un  sang pareil, on est apt e à faire n’importe quoi. Je dis : T ous les
droits q ue vous  vous figurez qu’elle a sur vous ont déjà été abrogés ;
dorénavant vous n’avez qu’à vous en prendre à vous-même, par ce que vous
savez ce que fer ait toute personne sensée. Je dis : Si je dois passer la moitié
de mon temps à faire le détec tive, j’irai du moins où je sais qu’on me
paiera.
J’ai donc été obligé de m’arrêter au carrefour . Alors je me suis rappelé
ma tête.  J’avais l’impression qu’on m’en martelait l’intérieur . Je dis : j’ai
tâché d’éviter qu’elle ne vous cause du tourment, je dis : en ce qui me
concerne, qu’ell e aille à tous les diables si elle veut et le plus tôt sera le
mieux. Je dis : que voudriez -vous d’autre, à l’exception des commis
voyageurs et des cabotins de passage, parce que même les blancs-becs de la
ville l’ont laissée tomber . V ous  ne savez pas ce qui se passe, dis-je, vous
n’entendez pas les potins que j’entends, et vous pouvez deviner en plus que
je sa is c omment les étouf fer . Je dis : mes parents possédaient d es esclaves
ici quand vous n’aviez que des petites boutiques de quatre sous et des terres
qu’un nègre n’aurait même pas voulues comme métairies.
En adme ttant même qu’ils les aient jamais mises en valeur . C’est heureux
que le Seigneur ait fait quelque  chose pour ce pays, car les habitants, eux,
n’ont jam ais rie n fait. V endredi après-midi, et de l’endroit mêm e où je me
trouvais, je pouvais voir trois miles de terrains qui sont toujours restés en
friche, et tous les gars du comté capables de travailler se trouva ient en ville
à cause de ce théâtre. J’aurais pu être un étranger , mourant de faim, je
n’aurais pas trouvé âme qui vive pour m’indiquer le chemin de la ville. Et
l’autre qui s’entête à vouloir me faire prendre de l’aspirine. Je dis : quand je
voudrai manger  du pain, je le ferai à table. Je dis : V ous nous ressassez
toujours tout ce dont vous vous privez pour nous, alors que vo us pourriez
vous ach eter dix robes par an avec tout l’ar gent que vous gaspil lez pour vos
sacrés médicam ents. Ce n’est p as d’un remède pour les migrai nes que j’ai
besoin, il me va udrait mieux être en état de n’en plus avoir , mais tant que

j’aurai à travailler pour entretenir une pleine cuisine de Noirs sur le pied
auquel i ls sont habitués, et pour les envoyer au spectacle avec les autres
nègres du comté, seulement il était déjà en retard. Quand il arriverait là-bas,
ce serait fini.
Au bout d’un instant, il s’approcha de la voiture, et, quand il eut fini par
comprendre que  je voulais savoir s’il avait croisé deux personnes dans une
Ford, il dit oui. Je me suis remis en route et, arrivé au tournant  du chemin,
je pus voir les t races des pneus. Ab Russell était dans son cha mp, mais je
n’ai pas pris le temps de l’interroger , et j’avais à peine dépassé sa grange
que j’ai aperçu l a Ford. Ils avaient essayé de la cacher . Et réussi  à peu près,
aussi bien qu’elle réussit le reste. Comme je dis : Ce n’e st pas que
personnellement j’y aie des objections. Elle ne peut peut-être pas s’en
empêcher , mais c’est la voir se foutre de sa famille au point qu’elle n’y met
pas la moindre d iscrétion. J’ai toujours peur de la trouver au beau milieu de
la rue, ou sur la place, sous une charrette, comme un couple de chiens.
Je st oppai et des cendis. Et maintenant, il allait falloir que je tr averse un
champ l abouré, le premier que j’aie vu depuis ma sortie de la  ville, avec
cette impression, à chaque pas, que quelqu’un me suivait en me tapant sur
la tête avec un g ourdin. Je ne cessais de penser qu’arrivé au bou t du champ,
je pourrais du moins marcher sur un terrain uni sans ressentir un élancement
à ch aque pas, mais, quand j’arriv ai dans le bois, je dus me frayer  un passage
à travers  les fourrés, puis j’arriv ai à un fossé plein de ronces. J e le longeai
pendant un moment, mais les ronces devenaient de plus en plus serrées, et
Earl pen dant ce temps-là qui téléphonait sans doute à la maison pour savoir
où j’étais et qui mettait ma mère dans tous ses états.
Quand, finaleme nt, je me dépêtr ai, j’avais fait tant de zigzags que je dus
m’arrêter pour réfléchir où l’auto pouvait bien se trouver . Je savais qu’ils
n’en seraient pas loin, dans le fo urré le plus proche. Je fis demi-tour et me
frayai un  passag e jusqu’à la rou te. Puis, incapable de me rendre  un compte
exact de la distance, je devais m’arrêter pour écouter , et alors, comme mes
jambes nécessitaient moins de sang, tout me remontait à la tête à croire
qu’elle allait éclater , et le soleil  qui baissait et m’arrivait en plein dans les
yeux, et mes ore illes qui bourdonnaient au point que je ne pouvais plus rien
entendre. Je continuai, m’ef força nt de marcher sans bruit, puis j’entendis un
chien, ou  quelque chose, et je savais que, s’il me dépistait, il s’amènerait en
gueulant et que tout serait foutu.

J’étais couvert de gratte-cul, de brindilles, d’un tas de saletés, à
l’intérieur de mes vêtements, de mes souliers, partout. Puis, regardant par
hasard autour de moi, je m’ape rçus que j’avais la main sur des feuilles de
chêne vénéneux . Encore, bien étonnant que ce ne fût que du chêne
vénéneux et non un serpent ou quelque chose comme ça. Aussi ne pris-je
même pas la peine d’enlever ma main. Je la laissai où elle était jusqu’à ce
que le chien se fût éloigné. Puis je repartis.
Je n’ava is plus la moindre idée d’où se trouvait l’auto. Je ne  pouvais
penser q u’à ma tête. Et je m’arr êtais par instants, me demandant si j’avais
vraiment vu une Ford, et il ne m’importait plus guère que ce fût  oui ou non.
Comme je dis :  elle peut bien coucher nuit et jour avec tout c e qui porte
culotte dans la ville, je m’en fous. Je ne dois rien à quelqu’un qui manque
de tact au point  de venir arrêter  sa Ford dans un endroit pareil et me faire
perdre tout mon après-midi, et Earl prêt à l’emmener dans le fond de son
magasin pour lui montrer ses livres, tout simplement parce q u’il est trop
vertueux pour vivre sur cette terre. Je dis : T u t’embêteras bougrement au
paradis quand tu ne pourras plus  fourrer ton nez dans les af faires des autres,
seulement ne t’avise pas de te la isser prendre sur le fait. Je ferme les yeux à
cause de ta grand-mère, mais q ue je t’y prenne seulement une fois dans la
maison de ma mère. Ces sacr és petits godelureaux avec leurs cheveux
gommés, qui se donnent des airs de faire le diable à quatre. Je leur
montrerai, moi, ce que c’est que le diable pour de vrai. Je lui ferai croire
que sa sacrée cravate rouge est le cordon des portes de l’enfer s ’il se figure
qu’il peut aller courir les bois avec ma nièce.
A vec le soleil dans les yeux, mo n sang qui battait à me faire cr oire qu’à
toute minute ma tête allait éclater et en finir , avec les ronces et tous ces
trucs qui s’accrochaient à moi,  j’arrivai enfin au fossé sablonneux où ils
s’étaient arrêtés, et je reconnus l’auto, et, juste au moment où j e sortais du
fossé et me mettais à courir , j’a i entendu l’auto démarrer . Elle s ’éloignait à
toute vitesse, à grands coups de  corne. Ils ne cessaient de la faire marcher
comme pour dire Ah. Ah. Aaaa hhhhhh, tout en disparaissant. J’atteignis la
route juste à temps pour les voir disparaître.
Le temp s de retrouver mon auto  et ils avaient disparu dans un va carme de
corne. O r , je ne pensais qu’à une  chose. Je me disais : File, retourne en ville
le plus vite possible. Cours à la maison et tâche de convaincre maman que
je ne  vous ai pas vus dans cette auto. Tâche de lui faire croire qu e je ne sais
pas qui c’était. Tâche de lui faire croire que je n’ai pas été à deux doigts de

vous pincer dans ce fossé. Et tâ che aussi de lui faire croire que vous étiez
debout.
La corne répétait toujours Aahhhh, Aahhhh, Aaaahhhh et s’estompait
progressivement. Puis ce fut fini, et j’entendis une vache qui meuglait dans
l’étable de Russell. Et je ne p ensais toujours pas. Je m’approchai de la
portière, l’ouvri s, levai le pied. J’eus vaguement l’impression que l’auto
penchait un peu plus que ne l’exigeait la pente de la route, mais je ne m’en
aperçus qu’une fois parti.
Bref, je restai là, assis. Le soleil était sur le point de se coucher et j’étais à
près de cinq miles de la ville. Ils n’avaient même pas eu le co urage de le
percer , d’y faire un trou. Ils s’é taient contentés de le dégonfler . Je restai là
un mom ent, pen sant à cette ple ine cuisine de nègres dont pas  un n’avait
trouvé le  temps de soulever un pneu jusqu’au support et d’y visser une paire
d’écrous. C’était presque drôle , parce que, même une gosse comme elle
n’aurait pas eu assez de prescience pour enlever la pompe à l’avance, à
moins qu ’elle n’en ait eu l’idée pendant qu’il dévissait la valve. Mais il était
plus pro bable que quelqu’un l’avait prise et l’avait donnée à Ben pour
s’amuser , en guise de pistolet à e au, parce qu’ils démonteraient toute l’auto,
pièce pa r pièce, s’il le voulait , et Dilsey dit : « On n’a pas touché à
vot’voiture. Qu’ est-ce que vous voudriez qu’on en fasse ? » et j e dis : T u as
de la chance d’être noire, tu pe ux me croire. Je changerais b ien de peau
avec toi, n’importe quand, parce qu’il n’y a qu’un Blanc qui puisse être
assez bête pour s’inquiéter de ce que fait une sale petite garce comme ça.
J’allai ju sque ch ez Russell. Il av ait une pompe. Ce n’était qu’une erreur
de leur part, je suppose. Cependant, je ne pouvais pas croire encore qu’elle
aurait eu ce culot. Je ne cessais de me répéter cela. Je ne sais p as comment
ça se fait, mais je ne peux pas arriver à me convaincre qu’une  femme est
capable de tout. Je me répétais : oublions pour un instant ce que tu penses
de m oi et ce que je pense de toi. Je ne te ferais jamais une chose pareille. Je
ne te  ferais jama is cela quoi que tu aies pu me faire. Parce que, comme je
dis, le sang est le sang et on n’y peut rien. Ce n’est pas de m’avoir joué un
tour à la portée de n’importe qu el gamin de huit ans, c’est d’avoir permis à
un homm e capable de porter un e cravate rouge de se moquer de ton propre
oncle. Il s s’amè nent dans notre ville et nous traitent de péquenots et ils se
figurent que la ville est trop petite pour les contenir . Eh bien, il ne
soupçonne pas à quel point il a raison. Et elle non plus. Si c’est là sa façon
de voir , elle n’a qu’à continuer sa route. Un sacré bon débarras.

Je m ’arrêtai, rendis la pompe à Russell et me dirigeai vers la ville.
J’entrai au drugstore et pris un coca-cola. Puis j’allai au télégraphe.
Fermeture à 12.21. Quarante points de chute. Quarante fois ci nq dollars ;
achète-toi quelque chose avec ça si tu peux, et elle viendra me dire : Il me le
faut, il me le faut absolument, et je dirai : je regrette, faudr a t’adresser
ailleurs, je n’ai p as d’ar gent, j’ai été trop occupé pour pouvoir en gagner . Je
me suis contenté de le regarder .
— J ’ai une nouv elle pour vous, dis-je, vous serez étonné d’appre ndre que
je m’intéresse au cours du coton . V ous ne vous en seriez jamais douté, hein
?
— J’ai fait mon possible pour vous le remettre, dit-il. J’ai ess ayé deux
fois au magasin,  et j’ai téléphon é à votre domicile, mais on ne s avait pas où
vous étiez », dit-il en fouillant dans le tiroir .
— Me remettre quoi ? » dis-je. Il me tendit un télégramme. « À quelle
heure est-il arrivé ? » dis-je.
— Environ trois heures et demie, dit-il.
— Et il est maintenant cinq heures dix, dis-je.
— J’ai essayé de vous le remettre, dit-il, je n’ai pas pu vous trouver .
— Ce n’est pas de ma faute, je suppose », dis-je. Je l’ouvris rien que pour
voir que l mensonge ils allaient me raconter , cette fois-ci. Ils doivent être
dans une  sacrée poisse s’il faut q u’ils aillent jusque dans le Miss issippi pour
voler di x dollars par mois. V en dez, disait le télégramme, marché instable
avec ten dance g énérale à la bais se. Ne vous laissez pas alarmer par rapports
gouvernementaux.
— Combien coûte un télégramme comme ça ? » dis-je. Il me le dit.
— C’est eux qui ont payé, dit-il.
— A lors, c’est a utant que je leu r dois, dis-je. Je le savais déjà. Envoyez
cela aux frais du destinataire », dis-je en prenant une formule. J’écrivis :
Achetez. March é sur le point d’exploser . Sautes passagères pour empiler
dans les provinces quelques gogos de plus qui ne connaissent pas le
télégraphe. Ne vous laissez pa s alarmer . « Envoyez cela aux frais du
destinataire. »
Il regarda le télégramme, puis il regarda la pendule.
— Il y a une heure que le marché est clos, dit-il.
— Eh bien, dis-je, ce n’est pas de ma faute non plus. Ce n’est pas moi qui
l’ai inventé ; j ’en ai simplement acheté un peu avec l’illusion que le
télégraphe me tiendrait au courant des événements.

— Nous af fichons les cotes dès qu’elles nous sont transmises, dit-il.
— Oui, dis-je. Et, à Memphis, on les écrit sur un tableau noir toutes les
dix seco ndes, dis-je. Cet après-midi, je m’en suis trouvé à moins de
soixante-sept miles.
Il regarda mon télégramme. – V ous voulez envoyer ça ! dit-il.
— J e n’ai pas encore changé  d’avis », dis-je. Je rédigeai l’autre et
comptai l’ar gent . « Et celui-ci également, si vous êtes sûr de po uvoir épeler
le mot a-c-h-e-t-e-r . »
Je retou rnai au magasin. Je pouvais entendre la musique du bout de la
rue. La prohibition est une chose  excellente. Autrefois, on les vo yait arriver
le samedi avec u ne seule paire d e souliers pour toute la famille, et c’était lui
qui la portait, et ils allaient jusqu’à la gare des marchandises pour chercher
son colis. Maintenant, ils vont tous au théâtre, pieds nus, sous l’œil des
marchands qui les regardent passer de leur seuil, comme une  rangée de
tigres ou de bêtes en cage. Earl dit :
— J’espère que ce n’était rien de sérieux.
— Quoi  ! » dis-je. Il regarda sa montre. Puis il alla sur le pas d e la porte
regarder l’heure  à l’horloge du  tribunal. « V ous devriez vous acheter une
montre d’un dollar . V ous n’aur iez pas tant de peine à croire q u’elle n’est
jamais juste. »
— Quoi ? dit-il.
— Rien, dis-je. J’espère ne vous avoir pas mis dans l’embarras.
— Il n’y a pas eu grand-chose à faire, dit-il. T out le monde est a u théâtre.
Ça ne m’a pas dérangé du tout.
— Et puis, une s upposition que ça vous eût dérangé, dis-je, vous savez ce
que vous pourriez faire.
— Puisque je vous dis que ça ne m’a pas dérangé, dit-il.
— J ’ai b ien ente ndu, dis-je. Et u ne supposition que ça vous eût  dérangé,
vous savez ce que vous pourriez faire.
— V ous avez envie de quitter la maison ? dit-il.
— Ça ne me re garde pas, dis-je. Mes désirs n’ont aucune im portance.
Mais, n’allez pas croire que vous me protégiez en me gardant chez vous.
— V ous seriez un bon homme d’af faires si vous vouliez, Jason, dit-il.
— En tout cas, j e sais m’occuper de mes propres af faires et lais ser celles
des autres tranquilles.
— Je ne vois p as pourquoi vous faites votre possible pour v ous faire
mettre à  la porte, dit-il. V ous sa vez que vous pouvez partir si le cœur vous

en dit, et que je ne vous en voudrai pas.
— C ’est peut-être bien pour ça que je reste, dis-je. T ant que je  fais mon
travail, c ’est pou r ça que vous me payez. » J’allai dans le fond du magasin
et bus un peu d’eau, puis je m’ approchai de la porte de derrière. Job avait
enfin monté les scarificateurs . T out était calme, et mon mal de tête
s’apaisait un peu. Maintenant je pouvais les entendre chan ter , puis la
musique reprit. Ils peuvent bien  ramasser toutes les pièces de vingt-cinq et
de dix cents  du comté, c’est pas moi que ça  privera. J’ai fait ce que j’ai pu.
Un h omme qui, arrivé à mon âg e, ne sait pas quand il est temp s de cesser
est un imbécile. Surtout pour quelque chose qui n’est pas mon af faire. Si
c’était ma fille, ce serait dif féren t, parce qu’elle n’aurait pas le temps. Il lui
faudrait travailler pour nourrir ce tas d’invalides, d’idiots et de nègres, parce
que com ment oserais-je jamais amener quelqu’un dans cette maison ? J’ai
trop le respect de mon prochai n pour ça. Je suis un homme. Je peux le
supporter . C’est  ma chair et mon sang, et je voudrais bien voir la couleur
des yeux de celu i qui se permet trait de dire du mal d’une femme qui serait
mon amie. C’est ce que font ces sacrées femmes honnêtes. Parmi toutes ces
bonnes paroissiennes, je voudrais bien en trouver une qui so it la moitié
seulement aussi chic que Lorraine, putain ou pas putain. Comme je dis : Si
je parlais de me marier vous vous mettriez aux cent coups, vo us le savez
aussi bie n que moi, et elle dit : Je voudrais te voir heureux et avec une
famille a u lieu de travailler pou r nous comme un esclave. Mai s je n’en ai
plus pou r longtemps et tu pourras te marier mais tu ne trouveras  jamais une
femme qui soit digne de toi, et je dis : Oh si j’en trouverai très bien. V ous
vous dre sseriez toute droite dans votre tombe, vous le savez  bien. Non,
merci, d is-je, j’a i autant de femm es que j’en puis entretenir pour  le moment,
si je  me mariai s ma femme serait probablement éthéromane ou quelque
chose comme ça. Il n’y a que ça qui nous manque dans la famille.
Le soleil avait disparu derrière le temple méthodiste et les pigeons
volaient autour du clocher , et, quand la musique s’arrêtait, je pouvais les
entendre roucouler . Quatre mois à peine après Noël et les voilà déjà aussi
nombreux que par le passé. Je p arie que le pasteur W althall s’en fout plein
la panse en ce moment. On aurait dit que nous tirions sur des gens de la
manière qu’il prêchait et même s’emparait des fusils quand ils sont arrivés.
A vec ses histoires de paix sur la terre et bonne volonté à tous et pas un
moineau ne tombe à terre. Mais  qu’est-ce que ça peut bien lui faire qu’ils
deviennent si nombreux. Il n’a rien à faire, et l’heure, il s’en fout. Il ne paie

pas d’impôt, il ne voit donc pas son ar gent employé chaque année au
nettoyage de l’horloge du tribunal pour qu’elle puisse marcher . Il a fallu
payer quarante-c inq dollars à un homme pour la nettoyer . J’ai compté par
terre jusqu’à cent pigeons à dem i couvés. On penserait qu’ils au raient assez
d’intelligence pour quitter la ville. C’est heureux que je n’aie pas plus
d’attaches qu’un pigeon, je peux dire ça.
L ’orchestre s’éta it remis à jouer ,  un air vif et bruyant, comme si c’était la
fin. Je suppose q u’ils sont satisfaits maintenant. Ils auront peut-ê tre assez de
musique pour les distraire pendant les quatorze ou quinze miles qu’ils vont
avoir à faire pour rentrer chez e ux, et quand ils dételleront dans  l’obscurité,
panseront le bétail et trairont les  vaches. Il leur suf fira de sif fler la musique
et de répéter les blagues à leurs bêtes à l’étable, et puis ils pourront calculer
tout l’ar gent qu’ils ont économisé en n’emmenant pas leurs bê tes aussi au
spectacle. Ils pourront calculer que si un homme a cinq enf ants et sept
mules, il économise vingt-cinq cents  en emmenant sa famille au théâtre.
C’est pas plus malin que ça. Earl est revenu avec deux ou trois colis.
— V oilà encore des trucs à expédier , dit-il. Où est le vieux Job ?
— Part i au théâtre, j’imagine, dis-je, à moins que vous ne l’ayez
surveillé.
— Il ne s’esquive jamais, dit-il. Je peux me fier à lui.
— C’est pour moi que vous dites ça ? dis-je.
Il alla à la porte et regarda dehors, l’oreille tendue.
— C ’est un bon  orchestre, dit-il. Ils devraient s’arrêter bientô t, à mon
avis.
— À moins qu’ils ne comptent coucher ici », dis-je. Les hirondelles
s’étaient mises à voler et je pouvais entendre les moineaux qui
commençaient à  s’assembler dans les arbres, dans la cour du t ribunal. De
temps à autre il en venait une troupe qui tourbillonnait au-dessus du toit
pour disparaître ensuite. Si vou s voulez mon avis, ils sont aussi embêtants
que les pigeons . Ils vous empê chent même d’aller vous asseoir sous les
arbres, d ans la cour du tribunal. Pas plus tôt installé, cloc ! en plein sur
votre chapeau. Mais il faudrait être millionnaire pour pouvoir se permettre
de le s tuer , à cinq cents  le coup .  Si se ulement on mettait un peu de poison
sur la place, on s’en débarrasser ait en un jour , parce que si un marchand ne
peut pas empêcher ses bêtes de courir par toute la place, il fera it mieux de
vendre autre chose que des poulets, quelque chose qui ne mange pas, des
charrues, par exemple ou des o ignons. Et si un homme ne nourrit pas ses

chiens, c’est signe qu’il n’en veut plus ou qu’il ne devrait pas en avoir .
Comme je dis :  Si on mène les af faires d’une ville comme celles de la
campagne, on finit par en faire un village.
— Ça ne vous avancera pas qu e ce soit fini, dis-je. Il va fall oir qu’ils
attellent et qu’ils se mettent en route s’ils veulent rentrer chez eux avant
minuit.
— E h bien, di t-il. Ils aiment ça. Ils peuvent bien dépenser un peu
d’ar gent de temps à autre pour un spectacle. Les fermiers des collines
travaillent dur et n’en retirent pas grand-chose.
— Il n’y a pas de lois qui les f orcent à habiter dans les collin es, dis-je,
pas plus qu’ailleurs.
— Où serions-nous, vous et moi, sans les fermiers ? dit-il.
– Je serais chez moi à l’heure qu’il est, dis-je, étendu, avec de la glace sur
la tête.
— C es migraines reviennent trop fréquemment, dit-il. Pourquoi ne vous
faites-vous pas examiner sérieu sement les dents ? Les a-t-il toutes passées
en revue, ce matin ?
— Qui ça ? dis-je.
— V ous m’avez dit que vous étiez allé chez le dentiste, ce matin.
— V oye z-vous quelque objection à ce que j’aie la migraine pendant les
heures q ue je vous dois ? dis-je. C’est ça ! » Ils traversaient la ruelle
maintenant, revenant du théâtre.
— L es voilà, d it-il. Je ferais mieux d’aller devant le magasin. » Il
s’éloigna. C’est curieux, mais ch aque fois que quelque chose ne  va pas, les
hommes vous conseillent tout d e suite de vous faire examiner les dents, et
les f emmes de vous marier . C’e st toujours ceux qui ne sont bons à rien qui
vous donnent des conseils. C’est comme ces professeurs d’Université qui ne
possèdent même pas une paire de chaussettes et qui vous enseignent
comment gagner un million en dix ans ; et une femme qui n’a jamais pu
trouver de mari vous dira toujours comment élever vos enfants.
Le vieux Job est  arrivé avec la charrette. Il lui fallut un bon mom ent pour
enrouler les guides autour de l’étui du fouet.
— Alors, dis-je, la représentation était belle ?
— J’y ai point encore été, dit-il. Mais, dame, ce soir , on pou rrait bien
m’arrêter sous cette tente.
— A vec ça que tu n’y as pas été ! dis-je. T rois heures sonnaient  quand tu
es parti. Mr Earl te cherchait par ici il n’y a qu’un instant.

— J’ai été à mes af faires, dit-il. Mr Earl sait où que j’ai été.
— T u peux essayer de le tromper , dis-je. Je ne te dénoncerai pas.
— Ben,  il est b en l’ seul ici que  j’essaierais de tromper , dit-il. Pourquoi
que je perdrais m on temps à ess ayer de tromper un homme si ça m’fait rien
de le voir ou non le samedi soir .  V ous, j’essaierai pas de vous tromper . V ous
êtes trop  malin pou’moi, bien sûr », dit-il en af fectant de trava iller comme
quatre pour char ger cinq ou six  petits paquets sur la charrette. « V ous êtes
trop malin pou’moi. Y en a pas un dans la ville qui pourrait vous battre pour
ce qui est d’être malin. V ous rou lez un homme qu’est si malin qu’il ne peut
même pas se suiv’lui-même », dit-il en montant sur la charrette et détachant
les rênes.
— Qui ça ? dis-je.
— Mr Jason Compson, dit-il. Hue, Dan !
Une des roues é tait sur le point de se détacher . Je l’observai pou r voir s’il
parviendrait à sortir de la ruelle avant que ça n’arrive. Néanmoins, confiez
n’importe quel véhicule à un nè gre. Je dis : Cette vieille guimbarde est une
honte et cependant vous la gar derez cent ans dans la remise uniquement
pour que ce garç on puisse aller au cimetière une fois par semaine. Je dis : Il
ne sera pas le premier qui sera  obligé d’agir contre son gré. Je le ferais
rouler dans cette automobile comme un homme civilisé ou bien rester chez
lui. Sait -il seulement où il va et dans quoi il y va, et penser que nous
gardons une voiture et un cheval pour qu’il puisse faire sa petite  promenade
tous les dimanches après-midi.
Job s’en  foutait pas mal que la ro ue se détachât ou non, pourvu qu’il n’ait
pas trop longtemps à marcher p our revenir . Comme je dis : Le seul endroit
qui leur convien drait, c’est les champs où ils seraient obligés de travailler
du lever  au coucher du soleil. Il s ne peuvent pas supporter la prospérité ou
un tr avail aisé. Un bref contact avec les Blancs, et ils ne valent p lus la corde
pour les  pendre.  Ils en arrivent au point que, pour ce qui est du travail, ils
peuvent vous mettre dedans sous votre nez, comme Roskus dont la seule
erreur fu t de se laisser mourir un jour , par inadvertance. T irer au flanc,
voler , vous faire chaque jour de s boniments nouveaux jusqu’au  moment où
il vo us f aut leur flanquer une volée de bois vert ou d’autre chos e. Enfin, ça
regarde Earl. Mais, comme réclame à mon commerce, j’aimerais mieux
avoir au tre chos e qu’un vieux n ègre gâteux et une charrette qu i, à chaque
tournant, menace de tomber en morceaux.

Il n e restait plus de soleil que tout à fait en l’air mainten ant, et il
commençait à faire noir dans le magasin. J’allai voir à la porte. La place
était vide, Earl é tait revenu et fermait le cof fre-fort. Puis l’horlo ge se mit à
sonner .
Fermez la porte du fond », dit-il . J’allai la fermer et je revins. « V ous irez
à la représentati on ce soir , je suppose, dit-il. Je vous ai bien donné deux
billets, hier ?
— Oui, dis-je. V ous voulez que je vous les rende ?
— Non, dit-il. Je n’étais plus très sûr si je vous les avais donnés ou non.
Ce serait sot de les laisser perdre. »
Il ferma la porte à clé, dit bonso ir et s’en alla. Les moineaux continuaient
leur vacarme dans les arbres, mais, sauf quelques voitures, la  place était
déserte. Il y avait une Ford devant le drugstore mais je ne la regardai même
pas. Je sais qua nd j’ai assez de  quelque chose. Je ne demande pas mieux
que d’essayer de lui venir en aide mais je sais quand j’en ai assez. Je
pourrais probab lement apprendre à Luster à conduire, comme ça ils
pourraient la poursuivre toute la journée si ça leur faisait plaisir , et moi, je
pourrais rester à la maison à jouer avec Ben.
J’entrai acheter deux cigares. Puis je pensai que je pourrais prendre un
autre cachet d’aspirine pour plu s de sûreté, et je restai à causer avec eux un
instant.
— A lors, dit M ac, j’imagine que vous avez mis votre ar gent sur les
Y ankees( 3 9 ), cette année.
— Pour quoi faire ? dis-je.
— Le Pennant, dit-il. Il n’y a personne qui puisse les battre dans la Ligue.
— Je vous en fous, dis-je. Ils sont finis. V ous croyez qu’une équipe peut
avoir cette veine éternellement ?
— J’appelle pas ça de la veine, dit Mac.
— Je ne pariera i jamais pour un e équipe où il y aura un gars comme ce
Ruth, dis-je. Même si je savais qu’elle allait gagner .
— V raiment ? dit Mac.
— J e pourrais vous nommer une douzaine de types, dans n ’importe
laquelle des deux Ligues, qui valent tout autant que lui.
— Qu’est-ce qu’il vous a donc fait, Ruth ? dit Mac.
— Rien, dis-je. Il ne m’a rien fait du tout. Je ne peux pas le voir , même
en photographie.

Je s ortis. Les lu mières s’allumaient dans les rues et les gens rentraient
chez eux . Parfois, les moineaux ne s’arrêtent qu’à la nuit noire. La nuit où
on a allumé les nouveaux réverbères autour du tribunal, ils ont passé toute
la nu it à voltige r autour et à se cogner dedans. Ça a duré pendant deux ou
trois nui ts, et puis, un beau matin, ils ont disparu. Et puis, en viron deux
mois après, ils étaient de retour .
Je rentrai chez moi. Il n’y avai t pas encore de lumière dans la maison
mais, probablem ent, ils étaient tous derrière les fenêtres, et Dilsey dans sa
cuisine à grommeler comme s i c’était son propre dîner qu’il lui fallait
garder a u chaud  jusqu’à mon a rrivée. À l’entendre, on croirait qu’il n’y a
qu’un souper au monde, celui q u’elle doit retarder de quelques minutes à
cause de  moi. Enfin, pour une fois je pourrais arriver chez moi sans trouver
Ben et son nègre cramponnés à la grille comme un ours et un s inge dans la
même c age. Dès que le soleil baisse il se précipite vers cette grille comme
une vache vers son étable, et il y reste cramponer , balançant la tête et
poussant tout bas des sortes de gémissements. Comme châtimen t ça se pose
là. Si ce qui lui est arrivé pour avoir joué avec les grilles ouve rtes m’était
arrivé à moi, je ne voudrais plus jamais en voir une seule. Je me suis
souvent demand é ce qu’il pouva it bien penser , derrière cette gri lle, à la vue
des peti tes filles qui reviennent de l’école, s’ef forçant de vouloir quelque
chose qu ’il ne pouvait pas se rappeler qu’il n’avait plus et ne pouvait même
plus dés irer . Et ce qu’il doit penser quand on le déshabille et qu ’il lui arrive
de s e reg arder et de se mettre à pleurer , comme il fait parfois. M ais, comme
je dis, on ne fait pas cela assez souvent. Je dis : Je sais ce dont tu as besoin.
T u as besoin de ce qu’on a fait à  Ben. Ça te ferait tenir convenablement. Et
si tu ne sais pas ce que c’est, demande à Dilsey de te l’expliquer .
Il y avait de la lumière dans la chambre de ma mère. Je remisai l’auto et
entrai dans la cuisine. Luster et Ben s’y trouvaient.
— Où est Dilsey ? dis-je. Elle met le couvert ?
— E lle est là-h aut, avec Miss Ca’oline, dit Luster . Ça fait d u vilain.
Depuis que Miss Quentin est rentrée. Mammy est là-haut à tâcher de les
empêcher de se disputer . Et ces forains, ils sont arrivés, Mr Jason ?
— Oui, dis-je.
— J ’croyais bien avoi’entendu l a musique, dit-il. J’voudrais bien pouvoir
y aller . J’pourrais, si j’avais vingt-cinq cents.
Dilsey a rriva. – Ah, vous v’là to ut de même, dit-elle. Qu’est-ce que vous
avez encore fait ce soir ? V ous savez tout le travail que j’ai à faire. V ous ne

pourriez pas être à l’heure ?
— J’ai peut-être été au théâtre, dis-je. Le souper est prêt ?
— J’vo udrais bien pouvoir y aller , dit Luster . J’pourrais, si j’avais
seulement vingt-cinq cents.
— L es t héâtres, c’est pas ton af faire, dit Dilsey . Entrez vous as seoir , dit-
elle et surtout n’allez pas là-haut pour que ça recommence.
— Qu’est-ce qu’il y a ? dis-je.
— Quentin est rentrée il y a un  moment. Elle prétend que vous l’avez
suivie to ute la soirée, et Miss C a’oline l’a grondée. Pourquoi ne la laissez-
vous pas en paix  ? V ous ne pouvez donc pas vivre sous le mêm e toit avec
votre nièce sans vous quereller !
— J e ne  peux pas me quereller a vec elle, dis-je, pour la bonne raison que
je ne l’ai pas vue depuis ce matin. Qu’est-ce qu’elle dit encore que j’ai fait ?
Que je l’ai forcée à aller à l’école ? C’est bien dommage, dis-je.
— Enfin, mêlez-vous de vos af faires et laissez-la en paix, dit Dilsey . Je
m’occuperai d’elle, si vous et Miss Ca’oline me laissez faire . Entrez et
tenez-vous tranquille jusqu’à ce que je serve le souper .
— Si j’avais seu lement vingt-ci nq cents,  dit Lus ter , j’po urrais aller à ce
théâtre.
— E t si t’avais des ailes tu pou rrais t’envoler au Ciel, dit Dils ey . Je ne
veux plus entendre parler de ce théâtre.
— À propos, dis -je. J’ai deux bi llets qu’on m’a donnés. » Je les sortis de
ma poche.
— V ous avez-t-y l’intention de les employer ? dit Luster .
— Moi, non, dis-je. Je n’irais pas pour dix dollars.
— Donnez-m’en un, Mr Jason, dit-il.
— Je t’en vendrai un, dis-je. Ça te va ?
— J’ai pas d’ar gent, dit-il.
— Dommage », dis-je. Je fis mine de partir .
— Donnez-m’en un, Mr Jason, dit-il. V ous n’aurez pas besoin des deux.
— T ais ton bec, dit Dilsey . T u ne sais donc pas qu’il ne donne jamais rien
?
— Combien que vous en voulez ? dit-il.
— Cinq cents,  dis-je.
— J’les ai pas, dit-il.
— Combien as-tu ? dis-je.
— J’ai rien, dit-il.

— Alors », dis-je. Je m’éloignai.
— Mr Jason, dit-il.
— Pourquoi que tu te tais pas  ? dit Dilsey . C’est pour te taquiner . Il
compte les employer lui-même, ces billets. Allons, Jason, laissez-le
tranquille.
— Je ne les veux pas », dis-je.  Je retournai vers le fourneau. « Je suis
venu ici pour les brûler . Mais, si tu veux en acheter un pour cinq cents  »,
dis-je en le regardant et en soulevant la rondelle du fourneau.
— J’les ai pas, dit-il.
— Alors », dis-je. J’en laissai tomber un dans le fourneau.
— Oh, Jason, dit Dilsey . V ous n’avez pas honte !
— Mr Jason, dit-il. Je vous en p rie, m’ sieu. J’réparerai vos pneus tous les
jours pendant un mois.
— J’ai besoin d’ar gent, dis-je. T u l’auras pour cinq cents.
— T ais-toi, Luster », dit Dilsey . D’une secousse elle le fit reculer . «
Allons, dit-elle, jetez-le. Allez. Finissez. »
— T u peux l’avoir pour cinq cents,  dis-je.
— Allons, dit Dilsey . Il n’a pas cinq cents.  Jetez-le dedans.
— T rès bien », dis-je. Je le laissai tomber , et Dilsey referma le fourneau.
— Un grand garçon comme vous, dit-elle. Allez, sortez de ma cuisine.
T ais-toi, dit-elle à Luster . Ne fais pas crier Benjy . Je dirai à Frony de te
donner vingt-cinq cents,  ce soir ,  et tu p ourras y aller demain soir . Allons,
tais-toi.
J’allai d ans le salon. Je n’entendais rien en haut. J’ouvris le jo urnal. Au
bout d’un instant, Ben et Luste r sont arrivés. Ben se dirigea vers la tache
foncée s ur le mur , là où le miroi r se trouvait d’habitude. Il y passa les mains
en gémissant et pleurnichant. Luster se mit à remuer les bûches.
— Qu’est-ce que tu fais ? dis-je. Nous n’avons pas besoin de feu ce soir .
— C ’est pour le faire rester t ranquille, dit-il. Il fait toujours froid à
Pâques, dit-il.
— Oui, mais ce n’est pas encore Pâques, dis-je. Laisse ça tranquille.
Il remit le pique-feu à sa place, prit le coussin sur la chaise de m aman et
le donna à Ben. Alors il s’accroupit devant la cheminée et resta tranquille.
Je lu s le journal. Un silence complet régnait au premier étag e. Dilsey
entra et envoya Ben et Luster à la cuisine et dit que le dîner était prêt.
— B on », dis-je. Elle sortit. Je restai assis à lire mon journal.  Au bout
d’un instant, j’entendis Dilsey qui regardait par la porte.

— Pourquoi que vous ne venez pas manger ? dit-elle.
— J’attends le dîner , dis-je.
— Il est sur la table, dit-elle. J’vous l’ai dit.
— V raiment ? dis-je. Excusez-moi. Je n’ai entendu descendre personne.
— E lles ne desc endent pas, dit-elle. Allez manger pour qu’apr ès je leur
monte quelque chose.
— Est-c e qu’ell es sont malades ? dis-je. Qu’est-ce que le docteur a dit
que c’était ? Pas la petite vérole, j’espère.
— Allons, venez Jason, dit-elle. Que je puisse en finir .
— Parf ait, dis-je en relevant mon journal. Je n’attends plu s que le
moment de me mettre à table.
Je po uvais la sentir qui m’observ ait sur le pas de la porte. Je continuai ma
lecture.
— Pourquoi que vous vous conduisez ainsi ? dit-elle. Quand vous savez
toute la peine que j’ai.
— S i maman es t plus souf frante qu’elle n’était lorsqu’elle est d escendue
déjeuner , c’est très bien, dis-je. Mais, aussi longtemps que je nourrirai des
gens plus jeunes que moi, il faudra qu’ils viennent à table s’ils veulent
manger . Préviens-moi quand le  dîner sera prêt », dis-je en re prenant ma
lecture. Je l’entendis qui montait l’escalier , d’un pas lourd, maugréant et
geignant, comme si les marches étaient à pic et distantes de tro is pieds. Je
l’entendis devant la porte de ma mère, puis j’entendis qu’elle appelait
Quentin comme  si la porte était fermée à clé. Puis elle revint à la chambre
de m a m ère, pui s ma mère alla parler à Quentin. Elles descendirent ensuite.
Je lisais le journal.
Dilsey r eparut à la porte. – V enez avant d’avoir pu inventer  quelque
nouvelle diablerie. V ous faites bien de vot’mieux, ce soir .
Je passa i dans la salle à manger . Quentin était assise, la tête b asse. Elle
s’était de nouveau peinturluré la figure. Son nez ressemblait à un isolateur
en porcelaine.
— Je suis heureux de constater que vous vous sentez assez bien pour
descendre, dis-je à ma mère.
— C’est  bien le moins que je pu isse faire pour toi, venir à table, dit-elle.
Peu imp orte comment je me sens. Je comprends bien que, lorsqu’un homme
a travaillé toute la journée, il aime avoir toute sa famille autour de lui à
l’heure des repas. Je voudrais te faire plaisir . J’aimerais seulement que
Quentin et toi, vous vous entendiez mieux. Ma tâche serait plus facile.

— N ous nous en tendons très bien, dis-je. Je ne vois pas d’inco nvénients
à ce qu’elle s’enferme à clé toute la journée si ça lui plaît. Mais je ne veux
pas de toutes ce s singeries et de  ces mauvaises humeurs à table. Je sais que
c’est bea ucoup lui demander , mais je suis chez moi, ici. Chez v ous, je veux
dire.
— Non, chez toi, dit ma mère. C’est toi qui es le chef maintenant.
Quentin n’avait pas levé les yeux. Je servis et elle se mit à manger .
— T on morceau  de viande éta it-il bon ? dis-je, parce que je pourrais
essayer d’en trouver un meilleur .
Elle ne dit rien.
— Je t’ai demandé si ton morceau de viande était bon, dis-je.
— Quoi ? dit-elle. Oui, très bon.
— Aimerais-tu un peu plus de riz ? dis-je.
— Non, dit-elle.
— Laisse-moi donc t’en donner un peu plus, dis-je.
— J’en ai assez, dit-elle.
— Pas du tout, voyons, dis-je. Je serais enchanté.
— T a migraine est-elle passée ? dit ma mère.
— Ma migraine ? dis-je.
— J e cr aignais que tu n’en com mences une, dit-elle, quand tu es rentré,
cet après-midi.
— Oh, dis-je. N on, elle ne s’est  pas déclarée. Nous avons eu tant à faire,
cet après-midi, que je n’y ai plus songé.
— C’est donc pour ça que tu étais en retard ? » dit ma mère. Je pouvais
voir que  Quentin écoutait. Je la regardai. Son couteau et sa fourchette
allaient toujours, mais je la surpris qui me regardait, et elle baissa de
nouveau les yeux sur son assiette. Je dis :
— Non, j’ai prêté ma voiture à un type, vers trois heures, et il a fallu que
j’attende qu’il me la ramène. » Je mangeai pendant un instant.
— Qui était-ce ? dit ma mère.
— Un de ces comédiens, dis-je. Apparemment, le mari de sa sœur avait
fichu le  camp avec une femme de la ville, et il voulait se la ncer à leur
poursuite.
Quentin mâchait sans broncher .
— T u ne devrais  pas prêter ta voiture à des gens comme ça, dit ma mère.
T u la prêtes trop facilement. C’e st pourquoi je ne te la demande que lorsque
je ne puis pas faire autrement.

— C’est  ce que je commençais  moi-même à me dire, dis-je. Mais il est
revenu sans encombre, et il m’a dit qu’il avait trouvé ce qu’il cherchait.
— Qui était la femme ? dit ma mère.
— Je vous dirai  cela plus tard, dis-je. Je n’aime pas parler de ce s choses,
devant Quentin.
Quentin ne mangeait plus. De temps à autre elle buvait une gor g ée d’eau,
puis elle restait là à émietter du pain, le visage incliné sur son assiette.
— Évid emment, dit ma mère, les femmes qui vivent comme  moi, en
recluses, ne se doutent pas de ce qui se passe en ville.
— En ef fet, dis-je, elles ne s’en doutent pas.
— Ma vie a été  bien dif férente, dit ma mère. Dieu merci, je ne connais
rien à ces déver gondages. Je ne  veux même pas les connaître. En cela, je
dif fère de la majorité des gens.
Je n’ajo utai rien  de plus. Quen tin était là, assise, à émietter son pain,
attendant que j’eusse fini de manger . Elle dit alors, sans regarder personne :
Est-ce que je puis partir maintenant ?
— Quoi  ? dis-je. Mais, certainement, tu peux partir . Est-ce que tu nous
attendais ?
Elle me regarda. Elle avait é mietté tout son pain, mais ses mains
continuaient comme pour en émietter encore, et ses yeux semblaient
traqués, et elle commença à se mordre les lèvres, à croire qu’e lle aurait dû
s’empoisonner , avec tout le minium qu’elle s’était collé dessus.
— Grand’mère, dit-elle. Grand’mère…
— T u voudrais manger autre chose ? dis-je.
— P ourquoi me traite-t-il ainsi, grand’mère ? dit-elle. Je ne lui ai jamais
fait de mal.
— Je voudrais q ue vous vous entendiez bien, dit ma mère. Je n’ai plus
que vous, et je voudrais tellement que vous vous entendiez mieux.
— C ’est sa fau te, dit-elle. Il n e veut pas me laisser tranquille. Il m’y
oblige. S ’il ne veut pas de moi ici, pourquoi ne me laisse-t-il p as retourner
chez…
— Ça suf fit, dis-je. Pas un mot de plus.
— Alors, pourquoi ne me laisse- t-il pas tranquille ? dit-elle. Il…  Il ne fait
que…
— À  défaut de père, c’est lui qui s’en approche le plus, dit ma mère.
C’est so n pain que nous mang eons, toi et moi. Ce n’est que juste qu’il
attende de nous un peu d’obéissance.

— C’est sa faute », dit-elle. Elle se leva d’un bond.
« C’est lui qui m’oblige à le faire. S’il pouvait seulement… » Elle leva
ses yeux traqués, les bras agités de secousses contre ses flancs.
— Si je pouvais seulement quoi ? dis-je.
— T out ce que je fais, c’est de votre faute. Si je suis mauvaise c’est que
c’était fatal. V ous m’avez rend ue comme ça. Je voudrais être morte. Je
voudrais que nous soyons tous morts. » Puis elle s’enfuit en courant.
Nous l’entendîmes monter l’escalier quatre à quatre. Puis une porte battit.
— C’est la première chose intelligente qu’elle ait dite, dis-je.
— Elle n’est pas allée à l’école aujourd’hui, dit ma mère.
— Qu’en savez-vous ? dis-je. Étiez-vous en ville ?
— Je le sais, dit-elle. J’aimerais que tu lui témoignes un peu de bonté.
— Pour ça, il faudrait que je la  voie plus d’une fois par jour , dis-je. Il
faudra que vous la décidiez à descendre pour les repas. Comme ça, je
pourrai lui donner un morceau de viande supplémentaire à chaque fois.
— Il y a bien des petites choses que tu pourrais faire.
— Comme de ne pas faire attention quand vous me demandez de veiller à
ce qu’elle aille à l’école, dis-je.
— E lle n ’y a pas été aujourd’hui, dit-elle. Je le sais. Elle dit qu’ elle a été
se promener en auto avec un de ses amis, cet après-midi, et que tu l’as suivi.
— C omment l’aurais-je pu, dis-je, étant donné que quelqu’un a gardé ma
voiture toute la journée ? Qu’e lle ait été à son école aujourd’hui ou non,
c’est déjà de l’histoire ancienne. Si vous devez vous faire de la bile, faites-
vous-en pour lundi prochain.
— J’aurais tant voulu que vous vous entendiez bien tous les deux, dit-
elle. Mais, elle a hérité tous les traits des fortes têtes. Ceux de Quentin
également. À l’époque, j’ai pensé que lui donner ce nom-là, avec tous les
antécédents qu’elle avait déjà…  Parfois, je crois que c’est par elle que
Caddy et Quentin ont voulu me punir .
— Bon Dieu, d is-je. V ous en a vez de bonnes ! Je ne m’étonne plus si
vous passez votre temps à être malade.
— Comment, dit-elle. Je ne comprends pas.
— Je l’espère bien, dis-je. Il y a  un tas de choses qu’une honnête femme
ne comprend pas, et qu’elle fait mieux d’ignorer .
— Ils étaient tous les deux comme ça, dit-elle. Quand j’essayais de les
corriger , ils se m ettaient tout de suite du côté de leur père contre moi. Il
répétait tout le temps qu’ils n’ avaient pas besoin de surveillance, qu’ils

savaient déjà ce que c’était que la pureté et l’honnêteté, seuls points dont les
gens son t en droit d’espérer l’enseignement. Et maintenant, j’espère qu’il
est satisfait.
— V ous avez Ben sur qui vous reposer , dis-je. Réjouissez-vous.
— Ils m’ont délibérément écartée de leur vie, dit-elle. C’était toujours
elle et Quentin. Ils ne cessaient de conspirer contre moi. Et contre toi aussi,
bien que  tu fusses trop petit pou r t’en rendre compte. Ils nous considéraient
toujours, toi et moi, comme des étrangers, la même chose que pour ton
oncle M aury . Je disais toujours à ton père qu’on leur laissait tro p de liberté,
qu’ils ét aient tro p souvent ensemble. Quand Quentin est allé à l’école, il a
fallu la laisser y aller , elle aussi,  l’année suivante, afin qu’elle pût être avec
lui. Elle ne pou vait pas admettre que l’un de vous fît quelque chose sans
qu’elle l e fît aussi. C’était de la vanité chez elle, de la vanité et de l’amour -
propre mal placé. Et puis, quand ses malheurs ont commencé, j’ai tout de
suite sen ti que Quentin estimerait qu’il devait, à son tour , faire quelque
chose d’ aussi m al. Mais je ne croyais pas qu’il serait assez égoïste pour…
je n’aurais jamais rêvé qu’il…
— Il savait peut -être que ce sera it une fille, dis-je, et qu’une autre comme
ça, c’était plus qu’il n’en pouvait supporter .
— I l au rait pu la retenir , dit-elle. Il semblait être la seule personne pour
qui elle eût un peu de considération. Mais j’imagine que cela aussi faisait
partie du châtiment.
— Oui, dis-je. Dommage que ça n’ait pas été moi au lieu de lui. V ous
seriez un peu mieux lotie.
— T u dis cela pour me faire de la peine, dit-elle. Mais je le mérite.
Quand ils ont commencé à vendre les terres pour envoyer  Quentin à
Harvard, j’ai dit à ton père q u’il faudrait mettre de côté une somme
équivalente pour toi. Ensuite, quand Herbert a proposé de te prendre avec
lui dans  sa banque, j’ai dit : V oilà Jason casé maintenant. Et quand les
dépenses ont commencé à s’accumuler , quand je me suis vu e forcée de
vendre nos meubles et le reste des terres, je lui ai écrit immédiatement parce
que, pensais-je, elle se rendra co mpte qu’elle et Quentin ont eu  leur part et
un p eu a ussi de ce qui revenait à Jason, et que c’est à elle qu’il appartient
maintenant de le dédommager . J’ai dit : Elle fera cela par respect pour son
père. C’ est ce que je croyais à c ette époque. Mais je ne suis qu’une pauvre
vieille f emme. O n m’a élevée dans la croyance que les gens devaient se

sacrifier pour ceux de leur chair et leur sang. C’est ma faute. T u avais raison
de me faire des reproches.
— Croy ez-vous que j’aie besoin d’un homme pour me tenir  sur mes
jambes ? dis-je. Encore moins d’une femme qui ne pourrait  même pas
nommer le père de son enfant.
— Jason, dit-elle.
— C’est bon, dis-je. Je ne voulais pas dire ça. Jamais de la vie.
— Si je croyais cela possible, après tout ce que j’ai souf fert.
— Mais non, voyons, dis-je. Ce n’est pas ce que je voulais dire.
— J’espère que cela au moins me sera épar gné, dit-elle.
— S ans aucun doute, dis-je. Elle leur ressemble trop à tous les deux pour
qu’on puisse en douter .
— C’est une chose que je ne pourrais pas supporter , dit-elle.
— A lors, cessez d’y penser , di s-je. V ous a-t-elle encore tracassée pour
sortir la nuit ?
— N on. Je lui ai fait comprendre que c’était pour son bien et qu’elle
m’en remercierait un jour . Elle emporte ses livres avec elle, et elle étudie
après que j’ai fe rmé sa porte à  clé. Il y a des nuits où je vois  sa lumière
jusqu’après onze heures.
— Comment savez-vous qu’elle étudie ? dis-je.
— Je ne peux pas m’imaginer ce qu’elle pourrait faire d’autre, seule dans
sa chambre, dit-elle. Elle n’a jamais aimé lire.
— N on, dis-je, v ous ne pourriez pas vous l’imaginer . Et vous p ouvez en
remercier votre étoile », dis-je. M ais, à quoi bon dire cela tout haut ? Elle se
serait remise à pleurer .
Je l’ entendis monter l’escalier . Puis elle appela Quentin, et Quentin dit
Quoi ? à travers la porte. « Bonne nuit », dit ma mère. Puis j’entendis la clé
dans la serrure, et ma mère rentra dans sa chambre.
Quand je montai, après avoir fi ni mon cigare, la lumière brûlait encore.
Je pouva is voir le trou vide de la serrure mais je n’entendais aucun bruit.
Elle étudiait en silence. Peut -être avait-elle appris cela à l’école. Je
souhaitai le bonsoir à ma mère e t rentrai dans ma chambre. Je sortis la boîte
et refis le compte encore une f ois. Je pouvais entendre le Gr and Hongre
Américain ronfler comme une toupie. J’ai lu quelque part qu’on  opérait les
hommes ainsi pour leur donner des voix de femme. Mais il ne savait peut-
être pas ce qu’on lui avait fait. Je ne crois même pas qu’il ait jamais su ce
qu’il ava it essay é de faire et pourquoi Mr Bur gess l’avait assom mé avec le

pieu de la barr ière. Et si on l’avait tout simplement envoyé  à Jackson
pendant qu’il était sous l’éther , il ne se serait jamais aperçu du changement.
Mais c’e ût été trop simple pour un Compson. Il leur faut des idé es deux fois
plus compliquées. A voir attendu pour le faire qu’il se soit échappé et qu’il
ait e ssayé de vio ler une petite fille en pleine rue, et sous les yeux mêmes du
père. Ou i, comme j’ai dit, ils s’y sont pris trop tard pour leur opé ration et ils
se so nt arrêtés tr op tôt. J’en con nais au moins deux qui auraient bien besoin
qu’on le ur fasse quelque chose du même genre. Et l’une d’elles est à moins
d’un mile d’ici. Mais, même cela n’arrangerait pas les choses, à mon avis.
Comme je dis, quand on est née putain on reste putain. Et laissez-moi
seulement vingt-quatre heures s ans qu’un de ces sacrés Juifs de New Y ork
me p révienne de ce qui va se passer . Je ne tiens pas à gagner u ne fortune.
Ça, c’est bon pour empiler les joueurs malins. Je ne veux qu’une chance
égale de rattraper mon ar gent. E t après ça, ils pourront bien amener ici tout
Beale St reet et tout le bordel du  diable, et deux pourront coucher dans mon
lit et une troisième pourra prendre également ma place à table.
 

H U I T A V R I L 1 9 2 8

 
Le jour se levait , triste et froid, mur mouvant de lumière grise q ui sortait
du n ord-est et semblait, au lieu de se fondre en vapeurs h umides, se
désagréger en atomes ténus et vé néneux, comme de la poussière, précipitant
moins une humidité qu’une substance voisine de l’huile légère,
incomplètement congelée. Quand Dilsey , ayant ouvert la porte  de sa case,
apparut sur le se uil, elle eut l’im pression que des aiguilles lui transperçaient
la ch air latéralement. Elle portai t un chapeau de paille noire, perché sur son
madras, et, sur une robe de soi e violette, une cape en velours  lie de vin,
bordée d ’une fo urrure anonyme  et pelée. Elle resta un moment sur le seuil,
son visage creux insondable le vé vers le temps, et une main décharnée,
plate et flasque comme un ven tre de poisson, puis elle écarta sa cape et
examina son corsage.
Sa robe,  de teinte royale et mo ribonde, lui tombait des épaules en plis
mous, re couvrait les seins af faissés, se tendait sur le ventre pour retomber
ensuite légèreme nt ballonnée pardessus les jupons qu’elle enlev ait un à un
suivant la marche du printemps et des jours chauds. Elle avait été
corpulente autre fois, mais, aujourd’hui, son squelette se dressait sous les
plis lâch es d’un e peau vidée q ui se tendait encore sur un ventre presque
hydropique. On eût dit que muscles et tissus avaient été courage et éner gie
consumés par les jours, par les ans, au point que, seul, le squelette
invincible était resté debout, co mme une ruine ou une borne, au-dessus de
l’imperméabilité des entrailles dormantes. Ce corps était surmonté d’un
visage a f faissé o ù les os eux-m êmes semblaient se trouver en d ehors de la
chair , vi sage qu’elle levait vers le jour commençant avec une expression
fataliste et surprise à la fois,  comme un visage d’enfant d ésappointé,
jusqu’au moment où, s’étant retournée, elle rentra dans sa ca se dont elle
ferma la porte.
Aux abo rds immédiats de la po rte, la terre était nue. Elle avait pris une
sorte de patine, comme au contact de générations de pieds nus, et rappelait
le vieil ar gent ou les murs des maisons mexicaines badigeonnés à la main.
T rois mûriers ombrageaient la maison en été, et les feuilles duvetées, qui
plus tard deviendraient lar ges et placides comme des paume s de main,
ondulaient, flottant à plat sur l’air mouvant. Deux geais, sortis du vide,
tourbillonnèrent dans la bourrasque comme des bouts d’étof fe ou de papier
aux couleurs vives, puis allère nt se percher dans les mûrier s où ils se

balancèrent dans  un va-et-vient guttural, jacassant aux souf fles du vent qui
déchirait leurs cris aigus et les é parpillait comme des bouts de papier ou des
lambeaux d’étof fe. Puis il en vint trois autres et, avec de grands cris, ils se
balancèrent, oscillèrent un moment dans les branches tordues. La porte de la
case s’o uvrit, et Dilsey apparut de nouveau, coif fée cette fois d’un feutre
d’homme, et revêtue d’une capo te de soldat dont les pans éraillés laissaient
apercevoir une robe de guing an bleu qui bouf fait en plis inégaux et
s’af folait autour  d’elle, tandis qu’elle traversait la cour et montait les
marches qui conduisaient à la cuisine.
Elle ress ortit un  peu plus tard, cette fois avec un parapluie ouvert qu’elle
inclina dans le v ent. Elle se rendit au tas de bois et posa le p arapluie par
terre sans le fe rmer . T out de s uite elle l’attrapa, l’arrêta, le maintint un
instant tout en regardant autour d’elle. Puis elle le ferma et le posa à terre, et
elle empila des bûches dans le creux de son bras, contre sa poitrine, et,
ramassant son parapluie, elle l’o uvrit enfin et retourna vers les marches où
elle mai ntint son  bois en équilib re instable tout en luttant pour  refermer le
parapluie qu’elle appuya dans le coin, juste derrière la porte. Elle laissa
tomber les bûches dans le cof fre, derrière le fourneau. Puis elle enleva sa
capote et son chapeau et, prena nt un tablier sale qui pendait au mur , elle
s’en ceignit et se mit en devoir d’allumer le fourneau. Cependant, tandis
qu’elle e n raclai t la grille et en f aisait cliqueter les rondelles, Mrs Compson
l’appela du haut de l’escalier .
Elle éta it vêtue d’une robe de chambre piquée, en satin noir , quelle
maintenait d’une main, serrée autour de son cou. Dans l’autre  main, elle
tenait u ne bouillotte en caoutchouc rouge et, du haut de l’escalier , elle
appelait « Dilsey ! » à interval les réguliers, d’une voix uniforme dans la
cage d’escalier qui descendait d ans l’obscurité complète avant de s’ouvrir à
nouveau, là où une fenêtre grise  la traversait. « Dilsey ! » appelait-elle, sans
inflexion, sans insistance ni hâte , comme si elle n’espérait point de réponse.
« Dilsey ! »
Dilsey r épondit et s’arrêta de f our gonner , mais elle n’avait pas encore
traversé la cuisine que Mrs Compson l’appelait de nouveau, et une autre
fois encore avant qu’elle eût traversé la salle à manger et avancé la tête à
contre-jour dans la tache grise de la fenêtre.
— B on, dit Dilsey , bon, me v’là. J’la préparerai dès que j’aura i de l’eau
chaude. » Elle r eleva ses jupes et monta l’escalier , obstruant la lueur grise
tout entière. « Posez-la ici et retournez vous coucher . »

— Je ne pouvais pas comprendre ce qui se passait, dit Mrs Compson.
V oilà au moins u ne heure que je  suis réveillée et je n’entendais rien dans la
cuisine.
— Posez-la par terre et retournez vous coucher », dit Dilsey . Informe et
essouf flée, elle gravissait péniblement les marches. « Mon feu va marcher ;
dans deux minutes l’eau sera chaude. »
— V oilà au moins une heure que je suis réveillée, dit Mrs Com pson. Je
pensais que tu attendais peut-être que je descende faire le feu.
Dilsey arriva au haut de l’escal ier et prit la bouillotte. – Elle s era prête
dans une minute, dit-elle. Luster  ne s’est pas réveillé ce matin. Il a veillé la
moitié d e la nuit, avec ce théâ tre. Je vais m’occuper moi-même du feu.
Allez, ne réveillez pas les autres avant que je sois prête. »
— S i tu  laisses Luster faire des choses qui l’empêchent de tra vailler , tu
seras la premièr e à en souf frir , dit Mrs Compson. Jason ne sera pas content
s’il apprend cela. T u le sais bien.
— C’es t pas avec l’ar gent de Jason qu’il y est allé, dit Dilsey . Y a
toujours cela de sûr . » Elle desce ndit l’escalier . Mrs Compson rentra dans sa
chambre. T andis qu’elle se recouchait, elle pouvait entendre Dilsey
descendre l’esca lier avec une sorte de lenteur pénible et ef f rayante qui
aurait eu  quelque chose d’af folant si le silence n’était retombé quand la
porte va-et-vient de l’of fice eut fini d’osciller .
Elle rent ra dans la cuisine, alluma le feu, et commença à prépar er le petit
déjeuner . Elle s’interrompit au  beau milieu pour aller rega rder par la
fenêtre, dans la direction de sa case. Puis elle alla sur le pas de la porte,
l’ouvrit et cria dans le mauvais temps :
— L uster ! » cria-t-elle, debout,  l’oreille tendue, le visage inclin é dans le
vent. « Oh, Luster ! » Elle éco uta, puis, comme elle s’apprêtait à crier de
nouveau, Luster apparut au coin de la cuisine.
— M a’ame ? » dit-il innocemment, si innocemment que Dilsey abaissa
les y eux vers lu i un instant, im mobile, en proie à quelque chose qui était
davantage qu’une simple surprise.
— Où donc que t’étais ? dit-elle.
— Nulle part, dit-il. Juste dans la cave.
— Qu’est-ce que tu faisais dans  la cave ? dit-elle. Ne reste don c pas là à
la pluie, nigaud.
— J’faisais rien », dit-il. Il monta les marches.

— Ne t’avise pas de passer cette porte sans une brassée de bois, dit-elle.
Faut que  j’apporte ton bois et que j’prépare ton feu, à c’ t’heu re, les deux
choses. Est-ce que j’ t’avais pas dit de ne pas partir d’ici, hier soir , avant que
ce cof fre soit plein jusqu’au bord ?
— J’l’ai fait, dit Luster . J’l’ai rempli.
— Où que c’est passé alors ?
— J’ sais pas. J’y ai pas touché.
— E nfin, tu vas me l’emplir maintenant, dit-elle. Et puis tu monteras
t’occuper de Benjy .
Elle ferma la po rte. Luster se di rigea vers le tas de bois. A vec de grands
cris, les cinq ge ais tournoyèrent au-dessus de la maison et reto urnèrent se
poser dans le mûrier . Il les regarda. Il ramassa une pierre et la leur lança. –
Hou ! dit-il. Ret ournez en enfer où que vous devriez être. C’est pas encore
lundi( 4 0 ).
Il se  char gea d ’un monceau de bois. Il ne pouvait voir pard essus. Il
trébucha jusqu’a ux marches, les monta et buta avec fracas contre la porte en
laissant choir quelques petites b ûches. Dilsey vint lui ouvrir la  porte, et il
pénétra dans la pièce. « Luster , voyons ! » hurla-t-elle. Mais i l avait déjà
lancé le bois dans le cof fre à la volée, avec un fracas de tonnerre.
— Là, dit-il.
— T’as donc envie de réveiller toute la maison ? » dit Dilsey . Elle le
calotta sur la nuque. « Allez, monte habiller Benjy . »
— Oui », dit-il. Il se dirigea vers la porte de la cour .
— Où que tu vas ? dit Dilsey .
— J’pen sais que valait mieux que je fasse le tour de la maison pour
rentrer par -devant. Comme ça, j’réveillerais pas Miss Ca’oline et les autres.
— Monte par cet escalier , dit Dilsey . Allons, file.
— Oui », dit Luster . Il fit demi-tour et sortit par la porte de la salle à
manger . Au bout d’un instant, la porte cessa d’osciller . Dilsey  s’apprêta à
faire des pains d e maïs. T andis que, d’un geste continu, elle passait sa farine
au t amis au-dessus de la planche, elle se mit à chanter , en  elle-même
d’abord, quelqu e chose qui n’avait ni musique ni paroles précis es, quelque
chose qui se rép était, triste, plaintif, austère, cependant qu’une farine légère
et régulière neigeait sur la planche à pain. Le fourneau com mençait à
réchauf fer la pièce et à l’emplir des harmonies mineures du feu. Et soudain,
elle cha nta plus fort, comme si  sa voix aussi s’était dégelée à la chaleur
grandissante. Pu is Mrs Compson l’appela de nouveau de l’intérieur de la

maison. Dilsey releva le visage comme si ses yeux étaient doués du pouvoir
de p énétrer les murs et le plafond, comme s’ils parvenaient à le faire et
voyaient la vieille femme, dans sa robe de chambre piquée, l’appelant au
haut de l’escalier avec une régularité d’automate.
— Oh, Seigneur ! » dit Dilsey . Elle posa le tamis, secoua l’ourlet de son
tablier , s ’essuya les mains, prit la bouillotte sur la chaise où elle l’avait
posée et entoura de son tablier l’anse de la bouilloire d’où, maintenant, une
légère vapeur s’élevait. « Une minute, cria-t-elle. L ’eau commence juste à
chauf fer . »
Cependant, ce n’était pas sa bou illotte en caoutchouc que Mrs Compson
désirait, et, la te nant par le goul ot comme un poulet mort, Dilsey se rendit
au pied de l’escalier et regarda en l’air .
— Luster n’est donc pas avec lui ? dit-elle.
— Luster n’est pas entré dans la maison. Je l’ai guetté de mon lit. Je
savais qu’il serait en retard, mais j’espérais qu’il arriverait à temps pour
empêcher Benjamin de déranger Jason, juste le seul jour de la semaine où
Jason peut dormir tard.
— J’vois pas comment vous voulez que les autres dorment, avec vous en
haut de cet escalier à appeler les gens dès le point du jour », dit Dilsey . Elle
s’engagea pénib lement dans l’escalier . « Il y a une demi-heure que j’ai
envoyé ce garçon. »
Mrs Com pson l a regardait en s errant sa robe de chambre auto ur de son
cou. – Que vas-tu faire ? dit-elle.
— H abiller Benjy et le faire d escendre à la cuisine. Comme ça, il ne
pourra pas réveiller Jason ni Quentin, dit Dilsey .
— T u n’as pas encore commencé le déjeuner ?
— J’m’ en occuperai aussi, dit Dilsey . V ous feriez mieux de vous
recoucher jusqu’à ce que Luster allume votre feu. Il fait froid ce matin.
— Je le sais, dit Mrs Compson. J’ai les pieds comme de la glace. Ils
étaient si froids que ça m’a ré veillée. » Elle regarda Dilsey monter les
marches. Il lui fallut longtemps. « T u sais combien cela énerve Jason quand
le petit déjeuner est en retard », dit Mrs Compson.
— J’peux pas faire trente-six choses à la fois, dit Dilsey . Allez vous
recoucher avant de me tomber sur les bras, vous aussi, ce matin.
— Si tu laisses tout pour habi ller Benjamin, il vaudrait mieux que je
descende prépar er le déjeuner . T u sais aussi bien que moi dans quel état se
met Jason quand il est en retard.

— E t qu i mange ra votre ratatouille, voulez-vous me le dire ? d it Dilsey .
Allez, allez », di t-elle en gravissant péniblement les marches. Mrs Compson
la regardait monter , s’appuyant d’une main au mur et relevant ses jupes de
l’autre.
— Et tu vas le réveiller rien que pour l’habiller ? dit-elle.
Dilsey s’arrêta. Le pied levé vers la marche suivante, elle resta là, la main
contre le mur et la tache grise de la fenêtre derrière elle. Elle  se dressait,
immobile et informe.
— Il n’est donc pas réveillé ? dit-elle.
— Il ne l’était pas quand je sui s allée voir , dit Mrs Compson. Mais son
heure est passée. Il ne dort jamais après sept heures et demie, tu le sais bien.
Dilsey ne dit rie n, mais, bien qu ’elle ne pût la voir que comme une forme
vague, sans relief, Mrs Compso n savait qu’elle avait baissé lé gèrement la
tête, et qu’elle se tenait maintenant comme une vache sous la pluie, le
goulot de la bouillotte vide à la main.
— Ce n’est pas toi qui en subis  les conséquences, dit Mrs Compson. T u
n’as pas de responsabilités. T u peux t’en aller . T u n’as pas, jour après jour , à
porter cette croix. T u ne leur dois rien. T u ne dois rien à la mémoire de Mr
Compson. Je sais que tu n’as jam ais eu de tendresse pour Jason . T u ne t’en
es jamais cachée.
Dilsey n e dit rien. Elle fit demi- tour , lentement, et descendit, une marche
après l’a utre, à la manière des e nfants, la main contre le mur . – Laissez-le
tranquille, dit-elle. N’y allez plus. J’enverrai Luster dès que je l’aurai
trouvé. Ne le dérangez pas.
Elle reto urna à la cuisine. Elle regarda dans le fourneau, puis , relevant
son tabl ier sur sa tête, elle enfi la sa capote, ouvrit la porte et inspecta la
cour . L ’air lui mordit la peau, âpre et subtil, mais la cour était vide d’êtres
animés. Elle descendit les marches, prudemment, comme pour ne pas faire
de bruit, et elle  tourna le coin de la cuisine. À ce moment, L uster sortit
rapidement et innocemment par la porte de la cave.
Dilsey s’arrêta. – Qu’est-ce que tu es en train de faire ? dit-elle.
— R ien, dit Luster . Mr Jason m’a dit de chercher d’où pouvait bien venir
cette fuite d’eau dans la cave.
— E t quand c’est-il qu’il t’a dit de faire ça ? dit Dilsey . Au premier de
l’an dernier , peut-être !
— J’m’étais dit qu’il valait mieux y regarder pendant que tout le monde
dort », dit Luste r . Dilsey s’approcha de la porte de la cave. Il se trouvait à

côté d’el le, et elle plongea ses re gards dans les ténèbres lourdes d’une odeur
de terre moite, de moisi et de caoutchouc.
— Hum  ! » dit  Dilsey . De nouveau elle regarda Luster . Il so utint son
regard, l ’air abse nt, innocent, naïf. « J’ sais point ce que tu manig ances, mais
t’as rien à faire par ici. C’est simplement pour me faire enrager comme les
autres, ce matin, pas vrai ? Monte t’occuper de Benjy , tu m’entends ? »
— Oui », dit Luster . Il se dirigea rapidement vers les marches de la
cuisine.
— H é ! dit Dilse y . Apporte-moi une autre brassée de bois penda nt que je
te tiens.
— Oui », dit-il. Il la croisa sur le s marches et s’en alla vers le tas de bois.
Un m oment après, comme il luttait contre la porte, invisible et a veugle dans
et au-del à de son avatar de bois,  Dilsey ouvrit la porte et, d’une main ferme,
lui fit traverser la cuisine.
— M aintenant, essaie de recommencer à le jeter dans ce cof fre, dit-elle.
Essaie un peu.
— Faut bien, dit Luster haletant. J’peux pas le mettre autrement.
— A lors, reste comme ça et attends une minute », dit Dilse y . Elle le
déchar gea bûche  par bûche. « Qu’est-ce que t’as donc ce matin ? J’ t’envoie
chercher du bois, et, jusqu’à au jourd’hui, t’aurais donné ta vie plutôt que
d’apporter plus de six bûches à la fois. Qu’est-ce que tu vas encore me
demander la permission de faire ? Ce théâtre est encore en ville ? »
— Non, il est parti.
Elle mit la dernière bûche dans le cof fre. – Maintenant, monte chez Benjy
comme je t’ai déjà dit, et je ne veux pas qu’on m’appelle avant que je
sonne. T u m’entends ?
— O ui » , dit Luster . Il disparut par le va-et-vient. Dilsey ajout a du bois
dans le fourneau et retourna à sa planche à pain. Elle ne tarda pas à
reprendre son chant.
La pièce se réc hauf fa. Dilsey allait et venait dans la cuisine, groupant
autour d’elle les ingrédients du  déjeuner , coordonnant le repas, et sa peau
avait pris un ton chaud et lustré, comparé à la teinte de poussière cendrée
qu’elle et Luster avaient auparavant. Sur le mur , au-dessus du buf fet,
invisible, except é la nuit, à la lu mière des lampes, et même alo rs af fectant
une profondeur énigmatique car  il n’avait qu’une aiguille, un cartel lançait
son tic-tac. Après un bruit prélim inaire, comme pour s’éclaircir la gor ge, il
sonna cinq fois.

— Huit heures », dit Dilsey . E lle s’arrêta, leva la tête en l’inclinant et
écouta. Mais on n’entendait ri en que l’horloge et le feu. Elle ouvrit le
fourneau et regarda la plaque à pain, puis elle resta courbée, tandis que
quelqu’un descendait l’escalier . Elle entendit les pieds travers er la salle à
manger , puis la porte s’ouvrit et Luster entra, suivi d’un grand g aillard fait,
semblait-il, d’une substance dont les molécules paraissaient n’avoir voulu,
ou n’avoir pu, s’ agglutiner ni se fixer sur le squelette qui en était le support.
Sa peau sans poil avait l’air d’être morte ; hydropique également, il avançait
d’un pas  balancé et traînant, comme un ours apprivoisé. Ses cheveux étaient
pâles et fins. On  les lui avait brossés bien également sur le front , comme les
cheveux des enfants sur les daguerréotypes. Il avait des yeux clairs, du bleu
pâle et doux des bleuets. Sa bouche épaisse était entrouverte et un peu de
bave en coulait.
— E st-ce qu’il a  froid ? » dit Dilsey . Elle s’essuya les mains à s on tablier
et lui toucha la main.
— J ’ sais pas, m ais moi, j’ sais q ue j’ai froid, dit Luster . Y fait toujours
froid à Pâques. J’ai toujours vu ça. Miss Ca’oline dit que si vous avez pas le
temps de remplir sa bouillotte, que c’est pas la peine de le faire.
— Oh, Seigneur  ! » dit Dilsey . Elle tira une chaise dans le coin , entre le
cof fre à bois et l e fourneau. L ’homme alla s’y asseoir docilement. « V a voir
dans la salle à manger où j’ai bien pu la poser , cette bouillotte », dit Dilsey .
Luster alla chercher la bouillotte  dans la salle à manger , et Dilsey la remplit
et la lui donna.  « Dépêche-toi, maintenant, dit-elle, regarde si Jason est
réveillé. Dis-leur que tout est prêt. »
Luster sortit. Ben était assis près du fourneau. Il était là, tassé,
complètement im mobile. Seule, sa tête s’agitait sans cesse d’une sorte de
balancement tan dis que, de son regard doux et vague, il suivait les allées et
venues de Dilsey . Luster revint.
— I l est levé, dit-il. Miss Ca’oline a dit de servir . » Il s’approcha du
fourneau et étendit les paumes d e ses mains au-dessus du foyer . « Et puis, il
n’est pas levé qu’à moitié. Il est déchaîné ce matin. »
— Q u’est-ce qu’il a encore ? dit  Dilsey . Sors-toi de là. Commen t veux-tu
que je fasse, avec toi au-dessus de ce fourneau ?
— J’ai froid, dit Luster .
— T’aur ais dû penser à ça quand t’étais dans la cave, dit Dilsey . Qu’est-
ce qu’il a encore, Jason ?
— Il dit que c’est Ben et moi qu’avons cassé la fenêtre de sa chambre.

— Y a une fenêtre cassée ? dit Dilsey .
— C’est ce qu’il dit, dit Luster . Y dit que c’est moi qui l’ai cassée.
— Comment ça, avec sa porte fermée à clé, jour et nuit ?
— Y dit que je l’ai cassée en y jetant des pierres, dit Luster .
— C’est vrai ?
— Non, dit Luster .
— Ne me mens pas, mon p’ tit gars, dit Dilsey .
— C’est pas mo i qui l’ai fait, dit Luster . Demandez à Benjy si c ’est moi.
J’ai rien à voir avec cette fenêtre.
— Alors, qui a bien pu la casser ? dit Dilsey . T out ça, c’est uniquement
pour réveiller Quentin », dit-elle en retirant les petits pains de son four .
— P robable, dit Luster . C’est des drôles de gens. J’ suis ben cont ent d’pas
en être.
— D’pas être de quoi ? dit Dilsey . Laisse-moi te dire une chose,
négrillon, c’est que t’as autant de diablerie dans le corps que n’importe
lequel des Compson. T’es bien sûr que t’as pas cassé cette fenêtre ?
— Pourquoi que je l’aurais cassée ?
— P ourquoi que tu fais toute s tes sottises ? dit Dilsey . Surveille-le
maintenant, qu’il n’aille pas encore se brûler la main pendant que je mets le
couvert.
Elle se rendit d ans la salle à manger où ils l’entendirent aller et venir .
Puis elle  revint, posa une assiett e sur la table de la cuisine et la remplit. Ben
la surveillait, bavant avec de petites plaintes de gourmandise.
— V oilà , mon chéri, dit-elle. L e voilà vot’déjeuner . Apporte sa chaise,
Luster . » Luster approcha la ch aise et Ben s’assit, pleurnichant et bavant.
Dilsey lui noua une serviette autour du cou et, avec un des coins, lui essuya
la bo uche. « Et tâche pour une fois qu’il ne salisse pas son cos tume », dit-
elle en donnant la cuillère à Luster .
Ben cessa de ge indre. Il regardait la cuillère monter à sa bouche. On eût
dit que même l’envie était c hez lui paralysée, et la faim  elle-même
inarticulée dans l’ignorance de ce qu’était la faim. Luster le fai sait manger
avec adresse et détachement. Pourtant, de temps à autre, il faisait assez
attention pour feindre d’approcher la cuillère ; Ben alors fermait la bouche
sur le vide, mais  Luster avait év idemment l’esprit ailleurs. Son  autre main,
posée sur le d ossier de la chaise, s’agitait sur cette sur face morte,
timidement, délicatement, pour essayer de tirer du vide mort une musique
qu’on ne pouvait entendre. Une fois même, tandis que ses doigts taquinaient

le bois frappé pour en tirer un arpège silencieux et complexe, il oublia de
taquiner Ben avec la cuillère, et  Ben le rappela à l’ordre en se  remettant à
gémir .
Dans la salle à manger , Dilsey allait et venait. Soudain, elle agita une
sonnette, grêle et claire, et, dan s la cuisine, Luster entendit descendre Mrs
Compson et Jason, et la voix de Jason, et il écouta en roula nt des yeux
blancs.
— Certainemen t, je sais très bien que ce n’est pas eux qui l’ont cassée,
dit J ason. Certainement, je le sais très bien. C’est sans doute le changement
de temps.
— Je ne vois pas comment, dit Mrs Compson. T a chambre reste fermée
toute la journée dans l’état où tu la laisses quand tu vas en ville. Personne
n’y entre, sauf le dimanche, pour nettoyer . Je ne voudrais pas que tu te
figures que je vais où je sais qu’on ne me veut pas, ni que je permettrais à
quiconque d’y aller .
— J e n’ ai jamais dit que c’était vous qui l’aviez cassée, que je sache, dit
Jason.
— J e n’ai nulle  envie d’aller dans ta chambre, dit Mrs Com pson. Je
respecte la vie p rivée de chacun. Je ne mettrais pas les pieds sur le seuil,
quand bien même j’en aurais la clé.
— Oui, dit Jason, je sais que vos clés ne vont pas. C’est pour cela que j’ai
fait changer la serrure. Ce que je veux savoir , c’est comment il se fait que
cette vitre soit cassée.
— Luster dit que ce n’est pas lui, dit Dilsey .
— Je le savais sans le lui demander , dit Jason. Où est Quentin ? dit-il.
— Où elle est chaque dimanche matin, dit Dilsey . Qu’est-ce que vous
avez depuis quelques jours, à la fin ?
— Il va falloir que tout ça change, dit Jason. Monte lui dire que le
déjeuner est servi.
— Jason, vous allez la laisser tranquille, dit Dilsey . Elle se lève pour
déjeuner tous les jours de la sem aine, et Miss Ca’oline lui perm et de rester
au lit le dimanche, vous le savez bien.
— Malg ré tout le désir que j’e n ai, dit Jason, je ne peux pas entretenir
une plei ne cuisi ne de nègres po ur satisfaire son bon plaisir . Mo nte lui dire
de descendre déjeuner .
— Perso nne n’a  à la servir , dit Dilsey . Je laisse son déjeuner au chaud et
elle…

— T u m’as entendu ? dit Jason.
— Je vous entends, dit Dilsey . On n’entend que vous quand vous êtes à la
maison. Quand ce n’est pas Qu entin ou vot’maman, c’est Luster et Ben.
Pourquoi que vous le laissez se comporter comme ça, Miss Ca’oline ?
— Fais ce qu’il te dit, ça vaut mieux, dit Mrs Compson. Il est le chef de
la famille maintenant. C’est son droit d’exiger que nous respections ses
désirs. C’est ce que je m’ef force de faire, et si je le peux, tu le peux aussi.
— O n n’a pas idée d’avoir un s i sale caractère que Quentin soit obligée
de se lever uniquement pour lui faire plaisir , dit Dilsey . V ous croyez peut-
être que c’est elle qui a cassé cette fenêtre ?
— E lle le ferait  si ça lui passait par la tête, dit Jason. V a faire ce que je
t’ai dit.
— E t j’l’en blâmerais pas, si elle le faisait », dit Dilsey en se dirigeant
vers l’es calier . « A vec vous sur le dos tout le temps que le Bon Dieu veut
que vous soyez dans cette maison ! »
— T ais-toi, Dilsey , dit Mrs Compson. Ce n’est ni à toi ni à moi de dire à
Jason ce qu’il a à faire. Parfois, je crois qu’il a tort, mais je m’ef force de me
conformer à ses désirs pour votr e bien à tous. Si j’ai la force de descendre à
table, Quentin peut bien l’avoir aussi.
Dilsey sortit. Ils l’entendirent monter l’escalier . Ils l’entendirent
longtemps dans l’escalier .
— I ls sont jolis, vos domestiques ! » dit Jason. Il servit sa m ère et se
servit lui-même . « En avez-vo us jamais eu un qui valût la p eine qu’on
l’abatte ? V ous avez dû en av oir quand j’étais trop petit pour me les
rappeler . »
— Il faut bien que je les ménag e, dit Mrs Compson. Je suis tellement à
leur merci. Ce n’est pas comme si j’étais forte. Je voudrais bien l’être.
J’aimerais pouv oir faire tout le travail de la maison. Je pourrais du moins
alléger d’autant ton fardeau.
— Oui, et nous vivrions dans un e belle porcherie, dit Jason. Dépêche-toi,
Dilsey ! hurla-t-il.
— J e sa is que tu me blâmes de les laisser aller à l’église aujour d’hui, dit
Mrs Compson.
— Aller où ? dit Jason. Ce sacré théâtre n’est pas encore parti ?
— À l’église, dit Mrs Compson. Les Noirs ont un of fice spé cial, pour
Pâques. Il y a quinze jours, j’ai promis à Dilsey de les laisser y aller .

— Ce qui veut dire qu’il faudra nous contenter de viande froide pour
déjeuner , dit Jason, ou de rien du tout.
— J e sais que c’est de ma faute, dit Mrs Compson. Je sais q ue tu me
blâmes.
— De quoi ! dit  Jason. Ce n’est pas vous qui avez ressuscité le Seigneur ,
que je sache.
Ils e ntendirent Dilsey monter la  dernière marche, puis ses pieds lents au-
dessus d’eux.
— Quentin ! » dit-elle. La première fois qu’elle appela, Jason posa son
couteau et sa fourchette, et sa mère et lui semblèrent attendre, face à face,
de chaque côté de la table, dans des attitudes identiques : l ui, froid et
sournois, avec ses cheveux bruns, épais, frisés en deux accroche-cœur têtus
de chaque côté d u front, comme une caricature de patron de café, ses yeux
noisette aux iris encerclés de no ir comme des billes ; elle, froide et dolente,
la chevelure d’un blanc immaculé, les yeux gonflés et battus, et si noirs
qu’ils semblaient n’être que des prunelles ou des iris.
— Quentin, dit Dilsey . Levez-vous, ma belle. Le déjeuner vous attend.
— Je ne peux pas comprendre comment cette vitre a pu se casser , dit Mrs
Compson. Es-tu  sûr que c’est arrivé hier ? Il y a peut-être longtemps qu’elle
est ainsi , avec ces temps chauds. Le châssis supérieur , derriè re le store,
comme ça…
— Je vous répèt e, pour la derniè re fois, que ça s’est fait hier , dit Jason. Je
connais bien la chambre où j’habite, je suppose. Croyez-vous que j’aurais
pu y vivre une semaine avec un trou dans la fenêtre à passer le poing !…
Sa voix interrom pit son crescendo et le laissa dévisageant sa mère avec
des yeux  qui, pour l’instant, étaient vides de tout. Ses yeux se mblaient se
retenir de respirer , cependant q ue sa mère le regardait, la face molle et
dolente, interminable, clairvoyante et néanmoins obtuse. Ils étai ent assis de
la sorte quand Dilsey dit :
— Quen tin, ma belle, ne jouez pas avec moi. Descendez déjeuner , ma
belle, on vous attend.
— J e ne comp rends pas, dit Mrs Compson. Ce serait à c roire que
quelqu’un a cherché à s’introd uire dans la maison… » Jason  bondit. Sa
chaise s ’écroula derrière lui. « Qu’est-ce que ?… » dit Mrs C ompson, le
regardant passer  devant elle comme un éclair et s’élancer d’un bond dans
l’escalier où il t rouva Dilsey . Il avait maintenant le visage dans l’ombre, et
Dilsey dit :

— Elle boude. V otre maman n’a pas encore ouvert… » Mais Jason,
passant devant elle, s’élançait da ns le corridor jusqu’à une porte. Il n’appela
pas. Il empoigna le bouton et le secoua. Puis il resta la main su r le bouton,
la tête un peu pe nchée, comme s’il écoutait quelque chose au delà des trois
dimensions de la chambre, derr ière la porte, quelque chose qu’ il entendait
déjà. Il avait l’a ttitude de l’homme qui fait tout pour entendre  afin de se
leurrer sur ce qu’il entend d éjà. Derrière lui, Mrs Compson montait
l’escalier en l’appelant par son nom. Puis elle vit Dilsey et cessa de
l’appeler pour appeler Dilsey à sa place.
— Je vous dis qu’elle n’a pas encore ouvert cette porte, dit Dilsey .
À ces mots, il s e retourna et courut vers elle. Mais sa voix était calme,
indif férente. – Elle porte la clé sur elle ? dit-il. Je veux dire, l’a-t-elle sur
elle maintenant ou faudra-t-il qu’elle ?…
— Dilsey ! dit Mrs Compson dans l’escalier .
— Quoi ? dit Dilsey . Pourquoi ne la laissez-vous pas ?…
— L a clé ! dit Jason. La clé de cette chambre. Est-ce qu’elle la  porte sur
elle ? Mère. » Il vit alors Mrs Compson et il descendit les m arches à sa
rencontre. « Donnez-moi la clé  », dit-il. Il se mit à tâter les poches de la
robe d’un noir rouillé. Elle se débattait.
— Jason ! dit-e lle. V ous voulez donc me renvoyer au lit, Dilsey et toi !
dit-elle en essayant de l’écarter . V ous ne pouvez même pas me laisser en
paix le dimanche ?
— La clé ! dit Jason en la palpant. Donnez-moi la clé tout de suite ! » Il
regarda la porte derrière lui, comme s’il s’attendait à la voir s’ouvrir
brusquement san s lui laisser le temps de s’en approcher avec cette clé qu’il
n’avait pas encore.
— Dilse y , voyo ns ! » dit Mrs Compson en serrant son peignoir autour
d’elle.
— Donn ez-moi la clé, vieille bête ! » cria Jason brusquement. De la
poche d e sa mère il tira un ann eau de grosses clés rouillées, se mblable au
trousseau d’un geôlier médiéval. Il s’élança dans le couloir , sui vi des deux
femmes.
— J ason, voyons, dit Mrs Compson. Il ne trouvera jamais la b onne, dit-
elle. Dilsey , tu sais bien que je n e permets à personne de prendre  mes clés. »
Elle se mit à gémir .
— Chut, dit Dilsey . Il ne lui fera pas de mal. Je ne le laisserai pas…

— Mais un di manche matin ! Dans ma propre maison ! dit Mrs
Compson. Quan d je me suis tant ef forcée de les élever en bon s chrétiens.
Jason, laisse-mo i trouver la bonn e clé », dit-elle. Elle lui posa la main sur le
bras et se mit à l utter avec lui, mais, d’un coup de coude, il la re jeta de côté
et la fixa un moment, les yeux froids et traqués, puis il revint vers la porte et
les clés incommodes.
— Chut, dit Dilsey . Jason, voyons !
— Il est arrivé quelque chose de terrible, dit Mrs Compson, geignant
toujours. J’en suis sûre. Jason ! » dit-elle en le saisissant de nouv eau. « Il ne
veut même pas me laisser , chez moi, chercher la clé d’une de mes
chambres. »
— V oyons, voyons, dit Dilsey . Qu’est-ce que vous voulez qu’i l arrive ?
Je suis là. Je l’e mpêcherai de lui faire mal. Quentin, dit-elle, e n élevant la
voix, n’ayez pas peur , ma belle. Je suis là.
La porte s’ouvrit d’un seul c oup. Il s’y tint un moment, masquant
l’intérieur de la chambre, puis il s’ef faça. – Entrez », dit-il d’une voix
épaisse, dégagée . Elles entrèrent. Ce n’était pas une chambre de jeune fille.
C’était une chambre impersonne lle, et la faible odeur de cosmétique à bon
marché, les quelques objets féminins et autres preuves d’ef forts crus et
inutiles pour la féminiser , ne faisaient qu’en souligner l’an onymat, lui
donnant cet air de provisoire mort et stéréotypé des chambres de maisons de
passe. Un sous-vêtement sali, en  soie un peu trop rose, gisait par  terre. D’un
tiroir à demi fermé un bas pen dait. La fenêtre était ouverte, u n poirier y
poussait, tout contre la maison. Il était en fleur , et les branches frôlaient,
raclaient le mur de la maison ; et l’air multiple, entrant par la fenêtre,
apportait dans la chambre la senteur éplorée des fleurs.
— Là, vous voy ez bien ! dit Dilsey . Qu’est-ce que je vous disa is ? V ous
voyez bien qu’elle n’a pas de mal.
— Pas de mal ! » dit Mrs Compson. Dilsey la suivit dans la chambre et la
toucha.
— Allons, venez vous étendre, dit-elle. Dans dix minutes, je l’aurai
retrouvée.
Mrs Compson l’éloigna. – T rou ve la lettre, dit-elle. Quentin a laissé une
lettre quand il l’a fait.
— B on, bon, dit Dilsey . Je la trouverai. V enez dans votre chambre
maintenant.

— D ès la min ute où ils l’on t baptisée Quentin, je savais que cela
arriverait », dit Mrs Compson. Elle s’approcha de la commode et se remit à
remuer l es objets épars – flacon s de parfum, une boîte à poudre, un crayon
mordillé, et, sur une écharpe re prisée, saupoudrée de poudre et tachée de
rouge, une paire de ciseaux dont une lame était cassée. « T rouve la lettre »,
dit-elle.
— Oui, dit Dils ey . Je la trouverai. Allons, venez, Jason et moi, nous la
trouverons. Allez dans votre chambre.
— Jason, dit Mrs Compson, où est-il ?
Elle alla à la porte. Dilsey la suivit dans le couloir jusqu’à une autre
porte. Elle était fermée. « Jason ! » cria-t-elle à travers la porte. Elle
n’obtint pas de réponse. Elle essaya de tourner le bouton, puis elle l’appela
de n ouveau. Mais, cette fois enc ore, il n’y eut pas de réponse, c ar il était en
train de lancer pêle-mêle derrièr e lui tout le contenu du placard : vêtements,
souliers, une valise. Ensuite, il apparut portant un bout de planche cannelé.
Il le posa par terre et retourna dans la garde-robe d’où il sortit avec une
boîte en métal qu’il posa sur le lit. Debout, il en regardait la serrure brisée,
tout en cherchan t un trousseau de clés dans sa poche. Après en avoir choisi
une, il resta quelques instants e ncore debout, la clé à la main, les regards
fixés su r la serrure brisée. Il re mit ensuite les clés dans sa poche et vida
soigneusement la boîte sur le lit. T oujours avec soin, il tria les  papiers, les
prenant un par un et les secouant. Puis, il souleva un des bouts de la boîte et
la secou a aussi , et, lentement, il remit les papiers en place et resta là,
debout, les yeux sur la serrure brisée, la boîte entre les mains, tête baissée.
Dehors, par la fenêtre, il entendit les geais tourbillonner avec des
piaulements aig us et s’enfuir dans le vent que fustigeaient leurs cris.
Quelque part, une automobile  passa et s’évanouit aussi. Sa mère, de
nouveau, l’appe la à travers la porte, mais il ne bougea pas. Il entendit
Dilsey l a condu ire au bout du corridor , puis le bruit d’une porte fermée.
Alors, il  replaça  la boîte dans le placard, y rejeta les vêtements et descendit
téléphoner . T andis qu’il attendait, le récepteur à l’oreille, Dilsey descendit
l’escalier . Elle le regarda sans s’arrêter et s’éloigna.
Quand i l eut obtenu la communication : – Jason Compson à l’a ppareil »,
dit-il, et sa voix était si rauque, si épaisse, qu’il dut répét er . « Jason
Compson, dit-il  en contrôlant s a voix. A yez une voiture toute  prête, dans
dix minutes, avec un de vos as sistants, si vous ne pouvez pas venir vous-
même… Je serai là… Quoi ?… Un vol… chez moi… Je sais qui  c’est… Un

vol, je vous dis…  A yez une voit… Comment ? Est-ce qu’on ne vous paie
pas pour faire respecter la loi ?… Oui, je serai là-bas dans d ix minutes.
Soyez prêt à partir immédiatement. Sinon, je me plaindrai au gouverneur . »
Il raccrocha brutalement le récepteur et traversa la salle à manger où le
déjeuner , à peine touché, refroid issait sur la table. Il entra dans la cuisine.
Dilsey remplissa it la bouillotte. Ben était assis, tranquille et v ide. Luster ,
près de lui, ressemblait à un petit chien éveillé, vigilant. Il mangeait quelque
chose. Jason traversa la cuisine.
— V ous n’allez pas déjeuner ? » dit Dilsey . Il l’ignora. « Allez déjeuner ,
Jason. » Il continua. La porte de la cour battit derrière lui. Lust er se leva et
alla voir par la fenêtre.
— Hou  ! dit-il. Qu’est-ce qui  s’est passé, là-haut ? Il a battu Miss
Quentin ?
— T ais ton bec, dit Dilsey . Si tu fais pleurer Benjy t’auras une bonne
raclée. F ais-le te nir aussi tranquille que possible jusqu’à ce que je revienne.
» E lle vissa la capsule de la bou illotte et sortit. Ils l’entendirent qui montait
l’escalier , puis ils entendirent Jason passer devant la maiso n dans son
automobile. Pui s, ce fut le silence dans la cuisine, sauf le cartel et le
murmure sif flant de la bouilloire.
— V ous  savez ce que je parie ? dit Luster . J’parie qu’il l’a battue. J’parie
qu’il lui a tapé sur la tête, et qu’il est allé chercher le médecin. V oilà ce que
je parie. » Le tic-tac du cartel s ’égrenait, solennel et profond. On aurait pu
le prendre pour le pouls sec de la vieille maison pourrissante. Puis, un
ressort s e dérou la. Il s’éclaircit la gor ge et sonna six coups. Ben leva les
yeux, re garda ensuite le crâne de Luster dont la silhouette, en noir sur la
fenêtre, prenait la forme d’un boulet, et il se remit à dodeliner de la tête en
bavant. Il pleurnicha.
— Chut,  maboul, dit Luster sans  se retourner . Des fois, on dirait que nous
n’irons pas à l’ église aujourd’ hui. » Mais Ben, assis sur sa chaise, ses
grosses mains molles ballantes entre les genoux, geignait faiblement.
Soudain, il se m it à pleurer , un long hurlement dénué de sens, e t soutenu. «
Chut », dit Luster . Il se retourna la main levée. « V ous voulez une baf fe ? »
Mais Be n le regardait et, à cha que respiration, poussait un long cri lent.
Luster s ’approcha et le secoua. « T aisez-vous, tout de suite, cria-t-il. Là ! »
dit-il. Il fit lever Ben et tira la chaise en face du fourneau, et il ouvrit la
porte du foyer , et il poussa Ben sur sa chaise. On eût dit un remorqueur
poussant un pétrolier lourdaud dans une cale étroite. Ben se rassit en face de

la porte rose. Il se tut. Puis ils e ntendirent le cartel sonner encore une fois,
et Dilsey , lente sur les marches.  Quand elle entra, il se remit à pleurnicher .
Puis il éleva la voix.
— Qu’e st-ce que tu lui as fait ? dit Dilsey . Pourquoi que tu ne le laisses
pas tranquille, ce matin surtout ?
— J’lui ai rien fait, dit Luster . C’est Mr Jason qui lui a fait peur , voilà. Il
n’a pas tué Miss Quentin, dites ?
— Chut, Benjy », dit Dilsey . Il se tut. Elle alla regarder par la fenêtre. « Il
ne pleut plus », dit-elle.
— Non, dit Luster . Il y a longtemps.
— Alors, allez un peu dehors, dit-elle. J’ai réussi à calmer Miss Ca’oline.
— Est-ce qu’on va aller à l’église ? demanda Luster .
— J ’ te dirai ça quand il sera te mps. Ne le laisse pas s’approc her de la
maison avant que j’ t’appelle.
— Est-ce qu’on peut aller dans le pré ? dit Luster .
— Oui. Mais empêche-le de s’approcher de la maison. J’en ai eu mon
content, ce matin.
— Oui, dit Luster . Où c’est-il que Mr Jason est allé, mammy ?
— Ça te regard e, des fois ? » d it Dilsey . Elle commença à desservir . «
Chut, Benjy . Luster va vous emmener jouer dehors. »
— Qu’est-ce qu’il a fait à Miss Quentin, mammy ? dit Luster .
— Il ne lui a rien fait. V ous n’allez pas bientôt vous en aller ?
— J’parie quelle n’est pas ici, dit Luster .
Dilsey le regarda. – Comment que tu sais qu’elle n’est pas ici ?
— Benjy et moi, on l’a vue se sauver par la fenêtre, hier soir .  Pas vrai,
Benjy ?
— C’est vrai ? dit Dilsey en le regardant.
— On la voit faire ça toutes les nuits, dit Luster . Elle descend par le
poirier .
— Ne t’avise pas de me mentir , négrillon, dit Dilsey .
— J’mens pas. Demandez à Benjy si c’est pas vrai.
— Alors, pourquoi que t’en as rien dit ?
— Ça m’regardait pas, dit Luster . J’veux pas me mêler des af faires des
Blancs. V enez, Benjy , allons dehors.
Ils sortirent. Dilsey resta un moment debout contre la table. Ensuite, elle
alla desservir dans la salle à manger , prit elle-même son petit déjeuner et
mit sa cuisine en  ordre. Cela fai t, elle enleva son tablier , le suspendit et alla

écouter au bas de l’escalier . On n’entendait aucun bruit. Elle mit sa capote,
son chapeau et, traversant la cour , entra dans sa case.
La p luie avait c essé. Le vent a vait tourné au sud-est, et le ciel s’était
morcelé en taches bleues. Sur la crête d’une colline, au-delà des arbres, des
toits, de s cloche rs de la ville, la lumière du soleil apparaissait  comme un
pâle fragment d’étof fe et puis disparaissait. Dans l’air , un so n de cloche
vibra, puis, comme n’attendant que ce signal, d’autres cloches s’emparèrent
du son et le reproduisirent.
La porte de la case s’ouvrit, et Dilsey apparut, revêtue de nouveau de sa
cape lie de vin et de sa robe violette. Elle avait mis aussi des g ants blancs
sales qu i lui montaient au coude, mais elle n’avait plus son m adras. Elle
s’avança dans la cour et appela Luster . Elle attendit un instant, p uis elle alla
vers la maison, e n fit le tour , s’approcha de la cave. Frôlant le m ur , elle alla
regarder par la porte. Ben était assis sur les marches. Devant lui, Luster était
accroupi sur le s ol humide. Dans sa main gauche il tenait une s cie, la lame
légèrement incurvée sous la pression de sa main, et il frappait la lame avec
le pilon usé que Dilsey employ ait depuis plus de trente ans pour faire sa
pâte à pain. La scie rendit un s on unique et paresseux qui s’éteignit dans
une mor t rapide , laissant la lame dessiner entre le sol et la main de Luster
une courbe nette et mince. Elle bombait, immobile, indéchif frable.
— C’es t comm e ça qu’il faisa it, dit Luster . C’est que j’ai pas encore
trouvé ce qu’il faut pour la frapper .
— C’est donc ç a que tu faisais ici ? dit Dilsey . Donne-moi ce p ilon, dit-
elle.
— J’l’abîme pas, dit Luster .
— Donne-le-moi, dit Dilsey . Remets cette scie où tu l’as prise.
Il ra ngea la scie et lui apporta le pilon. Et Ben se remit à gémir ,
longuement, dés espérément. Ce n’était rien. Juste un son. On aurait pu
croire aussi que c’était tout le temps, toute l’injustice et toute la douleur
devenus voix, pour un instant, par une conjonction de planètes.
— Écou tez-le, d it Luster . Il n’ a pas arrêté depuis que vous nous avez
envoyés dehors. J’ sais pas ce qu’il a ce matin.
— Amène-le ici, dit Dilsey .
— V enez, Benjy », dit Luster . Il descendit les marches et prit l e bras de
Ben. Il vint docilement en gémissant, ce long bruit rauque des bateaux qui
semble débuter avant que le son même ait commencé, et semble terminer
avant que le son ait cessé.

— Cour s chercher sa casquette, dit Dilsey . Tâche que Miss Ca’oline ne
t’entende pas. Presse-toi. Nous sommes déjà en retard.
— Elle l’entendra, lui, en tout cas, si vous ne le faites pas taire, dit
Luster .
— Il s’arrêtera quand nous aurons quitté la maison, dit Dilsey . Il le sent.
C’est ça qui le fait crier .
— Il sent quoi, mammy ? dit Luster .
— V a chercher sa casquette », dit Dilsey . Luster partit. Ils l’attendirent à
la po rte de la cave, Ben une mar che plus bas que Dilsey . Le ciel maintenant
s’était brisé en taches mouvantes qui traînaient leurs ombres rapides du
jardin né gligé à la barrière brisé e et à travers la cour . Dilsey care ssait la tête
de Benjy  d’un geste lent et cont inu, lui aplatissant sur le front sa frange de
cheveux. Il geignait doucement, sans hâte.
« C hut, dit Dil sey . Chut. Nous allons partir dans une minu te. Chut,
voyons. » Il geignait toujours sans hâte.
Luster revint, coif fé d’un canoti er neuf à ruban de couleur , une casquette
de drap à la main. Le chapeau s emblait isoler le crâne de Luster dans l’œil
de q ui le regar dait, avec tous ses plans et tous ses angles individuels,
comme le ferait un projecteur . Si individuelle en était la forme qu’au
premier abord le chapeau parai ssait posé sur la tête de quelqu’un qui se
serait trouvé exactement derrière Luster . Dilsey regarda le chapeau.
— Pourquoi que tu ne prends pas ton vieux chapeau ? dit-elle.
— Pas pu le trouver , dit Luster .
— J’m’e n doute . J’parie que cette nuit tu l’as rangé de façon à ne plus
pouvoir le trouver . T u vas abîmer celui-là.
— Oh, mammy , il ne va pas pleuvoir , dit Luster .
— Qu’en sais-tu ? V a me chercher ton vieux chapeau et range celui-ci.
— Oh, mammy .
— Alors, prends un parapluie.
— Oh, mammy .
— T’as qu’à choisir , dit Dilsey . T on vieux chapeau ou le parapluie. Ça
m’est égal.
Luster se rendit à la case. Ben geignait doucement.
— V enez, dit D ilsey . Ils nous rattraperont. On va entendre l es beaux
chants. » Ils con tournèrent la maison et se dirigèrent vers la grille. « Chut »,
disait Dilsey de temps en temps  en suivant l’allée. Ils arrivèrent à la grille.
Dilsey l ’ouvrit. Luster les suivait dans l’allée avec son parapluie. Une

femme l ’accompagnait. « Les voilà », dit Dilsey . Ils franchiren t la grille. «
Là ! » d it-elle. B en se tut. Luster et sa mère les rejoignirent. Frony portait
une robe  de soie bleu vif et un c hapeau à fleurs. C’était une fem me mince,
au visage plat et agréable.
— T ’as six sem aines de travail sur le dos, dit Dilsey . Qu’est-ce que tu
feras s’il pleut ?
— J ’me mouillerai, probablement, dit Frony . J’ai encore j amais pu
empêcher de pleuvoir .
— Mammy passe son temps à annoncer la pluie, dit Luster .
— S i je ne me préoccupais pas de vous tous, j’ sais pas qui le ferait, dit
Dilsey . Allons, nous sommes déjà en retard.
— C’est le révérend Shegog qui va prêcher aujourd’hui, dit Frony .
— Oui ? dit Dilsey . Qui que c’est ?
— Il vient de Saint Louis, dit Frony . Un grand prédicateur .
— Hum ! dit Dilsey . Ce qu’il faut, c’est un homme qui mette la crainte de
Dieu dans tous ces jeunes vauriens de nègres.
— C’es t le révérend Shegog qui va prêcher aujourd’hui, dit Frony .
D’après ce qu’on dit.
Ils s uivaient la r ue. T out le long de la rue paisible, dans le vent plein de
cloches, des Blancs en groupes lumineux, se rendaient aux églises, passant
de temps à autr e dans les éclaircies de soleil timides. Le vent du sud-est
était vif, froid et mordant après les journées chaudes.
— J’voudrais bien que vous cessiez de l’emmener comme ça à l’église,
mammy , dit Frony . Ça fait causer les gens.
— Quels gens ? dit Dilsey .
— Je les entends, dit Frony .
— Et je sais qu elle espèce de gens, dit Dilsey . De la racaille de Blancs.
C’est ça qui cau se. Ils trouvent q u’il n’est pas assez bon pour les églises des
Blancs, mais que l’église des Noirs n’est pas assez bonne pour lui.
— Ça n’empêche pas qu’ils causent, dit Frony .
— T’as qu’à me les envoyer , di t Dilsey . Et puis, tu peux leur d ire qu’au
Bon Die u ça lui est bien égal q u’il soit intelligent ou non. Faut être de la
racaille de Blancs pour se préoccuper de ça.
Une rue tournait à angle droit, descendait, devenait un chemin de terre
battue. D es deux côtés, le terrain tombait en pente plus rapide ; un grand
plateau parsemé de petites cases dont les toits, usés par les intempéries,
arrivaient au niveau de la route. Elles se dressaient dans des p etits carrés

sans herbe, couverts de détritus, briques, planches, tessons de vaisselle,
toutes ch oses qu i, un jour , avaie nt eu leur utilité. Pour toute végétation, on
ne v oyait que de s herbes folles. Quant aux arbres, c’étaient des m ûriers, des
acacias et des s ycomores, arbres qui participaient eux aussi de l’af freux
dessèchement qui cernait les maisons, arbres dont les bour geons semblaient
le ve stige obstiné et triste de se ptembre, comme si le printemps même les
avait ou bliés, les  laissant se nou rrir de l’odeur forte et indubitab le des Noirs
au milieu de laquelle ils croissaient.
Du pas des portes des nègres le ur parlaient au passage. À Dilse y , le plus
souvent.
— Sis’Gibson( 4 1 ) ! Comment v’ s allez, ce matin ?
— J’vais bien. Et vous, bien aussi ?
— J’vais très bien, merci.
Ils sortaient des cases et gravissaient le remblai ombreux pour atteindre la
route – des hommes vêtus grav ement de brun foncé ou de noir , avec des
chaînes de montre en or , et par fois une canne ; des jeunes gens en bleus
vulgaires et criards ou en étof fes rayées, avec des chapeaux en b ataille ; des
femmes un peu raides dans leurs froufrous de jupes, et des enfants dans des
costumes achetés d’occasion à des Blancs. T ous regardaient Ben
subrepticement, comme des animaux nocturnes.
— Parie que tu l’ touches pas.
— Qu’est-ce que tu paries ?
— Parie que tu le fais pas. Parie qu’ t’as peur .
— Il n’fait pas de mal aux gens. Il est imbécile, c’est tout.
— S’il est imbé cile, comment que ça s’fait qu’il ne fait pas de mal aux
gens ?
— Lui, il est pas méchant. J’l’ai touché.
— Parie que tu l’fais pas encore.
— Des fois que Miss Dilsey regarderait.
— T u l’ferais pas de toute façon.
— Il n’fait pas de mal aux gens. Il est imbécile, c’est tout.
Et, à  tou t instant, les plus vieux parlaient à Dilsey . Mais, à moins qu’ils
ne fussent très vieux, Dilsey laissait Frony répondre.
— Mammy ne se sent pas très bien, ce matin.
— D ommage. Mais le révérend  Shegog saura arranger ça. Il lui donnera
du réconfort et du soulagement.

La r oute montait encore vers un paysage qui rappelait un décor de fond
peint. Creusée dans une brèche d ’ar gile rouge couronnée de chênes, la route
paraissait s’arrêter brusquement comme un ruban coupé. Sur u n côté, une
église dé labrée élevait de guingois son clocher comme une égli se peinte, et
le p aysage tout entier était aus si plat, aussi dénué de perspective qu’un
carton p eint, dressé au bord ex trême de la terre plate, sur les espaces de
soleil év enté, av ril et le matin tout frémissant de cloches. V ers l’église tous
s’acheminaient en foule, avec la lente décision du sabbat. Les femmes et les
enfants entraient, les hommes restaient dehors et causaient en groupes
paisibles, attendant que les cloches se tussent. Après quoi, ils entrèrent
aussi.
On a vait décoré l’église avec de s fleurs prises dans les potagers , cueillies
le long des haie s, et avec des serpentins de couleur en papier crêpé. Au-
dessus de la cha ire pendait une c loche de Noël fanée, du genre qui se déplie
comme un accordéon. La chai re était vide, mais le chœur était déjà en
place, s’éventant bien qu’il ne fît pas chaud.
La plupart des femmes s’éta ient groupées d’un même côté. Elles
causaient. Puis,  la cloche sonna un coup, et elles se dispersèrent pour
regagner leur place, et les fidèles, une fois assis, attendirent un moment. La
cloche sonna un second coup. Le chœur se leva et se mit à chanter , et la
congrégation en tière tourna la tê te au moment où six petits enfants – quatre
filles avec des tresses dans le dos, bien serrées et attachées avec des
papillotes d’éto f fe, et deux gar çons, la tête rasée de près – entraient et
s’avançaient dan s l’allée centrale, unis par tout un harnachement de rubans
blancs et de fle urs, et suivis d e deux hommes qui marchaient à la file
indienne. Le second de ces hommes était énorme, de couleu r café clair ,
imposant avec sa redingote et sa cravate blanche. Il avait une tête magistrale
et profo nde et, sur le bord du col, son cou s’ourlait de repli s généreux.
Mais, il leur était familier et, qu and il fut passé, les têtes restèrent tournées.
Ce ne fut que lorsque le chœu r s’arrêta de chanter qu’on com prit que le
prédicateur invité était déjà entré, et, quand ils virent l’homme qui avait
précédé leur pasteur , et était encore devant lui, monter en chaire, un son
indescriptible s’éleva, un so upir , un murmure de surprise et de
désappointement.
Le v isiteur , d’une taille au-des sous de la moyenne, portait u n veston
d’alpaga défraîc hi. Il avait une figure noire ratatinée, un air vieillot de petit
singe. Et tandis que le chœur ch antait, tandis que les six enfants  se levaient

et chanta ient d’une voix grêle, ef frayée, atone, ils regardaient av ec une sorte
de consternation le petit homme insignifiant assis comme un nain
campagnard prè s de la masse imposante du pasteur . Ils le regardaient
toujours avec la même consternation, la même incrédulité, quand le pasteur
se leva et le présenta d’une voix chaude, résonnante, dont l’onction même
ne faisait qu’augmenter l’insignifiance du visiteur .
— Et ils ont été  jusqu’à Saint Louis pour nous rapporter ça ! murmura
Frony .
— J’ai vu le Bon Dieu employer des instruments plus étranges encore, dit
Dilsey . Maintenant, taisez-vous, dit-elle à Ben. On va recommencer à
chanter dans une minute.
Quand le visiteur se leva pour  parler , on eût dit la voix d’un homme
blanc. U ne voix unie et froide. Elle avait l’air trop grosse pour s ortir de son
corps, et , au commencement, c’est par curiosité qu’ils l’écoutèrent, comme
ils aurai ent écou té parler un singe. Et ils se mirent à l’observer comme s’il
avait été un danseur de corde. Ils en vinrent à oublier l’insignifi ance de son
allure, fascinés par la virtuosité avec laquelle il courait, s’arrêtait, s’élançait
sur cette  corde froide et monoto ne qu’était sa voix ; et quand, enfin, dans
une sorte de trajectoire glissée, il vint s’appuyer au lutrin, un bras posé
dessus à  hauteu r de l’épaule, im mobile de tout son corps de singe comme
une mom ie ou un vaisseau vidé, la congrégation soupira comm e au réveil
d’un rêv e collec tif et s’agita lég èrement sur les bancs. Derrière la chaire, le
chœur s’ éventait toujours. Dilse y murmura : « Chut, on va chan ter dans une
minute. »
Puis une voix dit : – Mes bien chers frères.
Le prédicateur n’avait pas boug é. Son bras reposait toujours sur  le lutrin,
et il gard a cette pose tandis que la voix s’éteignait en répercussi ons sonores
entre les murs. E t cette voix dif f érait de sa première voix autant que le jour
et la  nui t, avec son timbre triste qui rappelait le son du cor , s’enfonçait dans
leurs cœ urs, et y parlait encore après qu’elle était morte en un decrescendo
d’échos accumulés.
— Mes bien chers frères, mes bien chères sœurs », redit la voix. Le
prédicateur enle va son bras et se mit à marcher devant le lutrin , les mains
derrière le dos, silhouette maigre, voûtée, comme celle de quelqu’un qui,
depuis longtemps, a engagé la lutte avec la terre implacable. « J’ai recueilli
le sang de l’Agn eau ! » V oûté, les mains derrière le dos, sans ar rêt, il faisait
les cent pas sous les guirlandes de papier et sous la cloche de Noël. On eût

dit un petit rocher couvert par les vagues successives de sa voi x. A vec son
corps il paraissait alimenter sa v oix qui, à la manière des succubes, y avait
incrusté ses dents. Et la congrégation, de tous ses yeux, semblait le
surveiller , le regarder consumé peu à peu par sa voix, jusqu’au moment où
il ne fut plus rien, où ils ne furent plus rien, où il n’y eut plus même une
voix mais, à la place, leurs cœurs se parlant l’un à l’autre, en  psalmodies
rythmées sans besoin de parole s ; et, lorsqu’il revint s’accoud er au lutrin,
levant son visage simiesque, et dans une attitude torturée et  sereine de
crucifix qui dépassait son insignifiance minable et la rendait inexistante, un
long soupir plaintif sortit de la congrégation, et une seule voix de femme,
une voix de soprano : « Oui, Jésus ! »
Comme la lumière fuyante passait au-dessus de l’église, les vitraux
misérables brilla ient, pâlissaient en dégradés spectraux. Une auto passa sur
la ro ute, peina d ans le sable, s’é vanouit. Dilsey était assise toute droite, une
main su r le genou de Ben. De ux larmes coulèrent le long de ses joues
af faissées et parmi les milliers de rides que les sacrifices, l’abnégation, le
temps y avaient creusées.
— Mes bien chers frères, dit le pasteur d’une voix âpre, sans bouger .
— Oui, Jésus, dit la voix de femme, toujours en sourdine.
— Mes bien chers frères, mes bien chères sœurs. » Sa voix de  nouveau
sonnait avec les cors. Il retira son bras et, debout, leva les deux mains. « J’ai
recueilli le sang de l’Agneau ! » Ils ne remarquèrent pas quand son
intonation devin t négroïde. Ils r estaient là, assis, oscillant un p eu sur leurs
bancs, tandis que la voix les reprenait en son pouvoir .
— Quan d les longues, les froide s… Oh, je vous le dis mes frèr es, quand
les longues, les froides… Je vois la lumière et je vois le V e rbe, pauvre
pécheur ! Ils ont  disparu en Égy pte, les chariots berceurs, et les  générations
ont disparu. Celui-là était riche. Où est-il maintenant, oh, mes frères ?
Celui-là était pauvre. Où est-il maintenant, oh, mes sœurs ? Oh, je vous le
dis : À moins que vous n’ayez la rosée et le lait du salut, quand les longues,
les froides années s’écouleront !
— Oui, Jésus !
— Je vous le dis, mes frères, et je vous le dis, mes sœurs, l es temps
viendront. Pauvr e pécheur qui dit : laissez-moi m’endormir dans le sein du
Seigneur , laissez-moi déposer m on fardeau. Alors, que dira Jésus, oh, mes
frères, oh, mes s œurs ? A vez-vous recueilli le sang de l’Agneau ? Car je ne
veux pas trop encombrer mon paradis !

Il ch ercha dans son veston, en tira un mouchoir et s’en épongea la figure.
Un l ong murmure concerté mon ta de la congrégation « Mmmmmmmm ! »
La voix de la femme dit : « Oui, Jésus ! Jésus ! »
— M es frères ! Regardez ces petits enfants assis, là-bas. Un jo ur , Jésus
était com me eu x. Sa maman a souf fert la gloire et les angoisses. Parfois
peut-être, elle le tenait à la tombée du jour , pendant que les ange s chantaient
pour l’en dormir . Elle regardait peut-être par la porte et elle voyait passer la
police de Rome. » Il faisait les cent pas en s’épongeant la face.  « Écoutez-
moi, mes frères ! Je vois le jour .  Marie est assise sur le pas de sa porte avec
Jésus sur ses g enoux, le petit Jésus. Comme ces enfants là-bas, le petit
Jésus. J’ entends les anges qui c hantent des chants de paix, de s chants de
gloire. J e vois les yeux qui se ferment, je vois Marie qui se lève d’un bond,
je vo is le visage  des soldats : Nous allons tuer ! Nous allons tuer ! Nous
allons tuer votre petit Jésus ! J’entends les pleurs et les lament ations de la
pauvre maman sans le salut et le V erbe de Dieu ! »
— Mmmmmmmm ! Jésus ! Petit Jésus ! » Et une autre voix s’éleva :
— Je vois… Oh, Jésus ! Oh, je vois ! » Et une autre encore, sans paroles,
comme ces bulles qui montent dans l’eau.
— Je vois cela, mes frères ! Je  le vois ! Je vois le spectacle écrasant,
aveuglant. Je vois le Calvaire et ses arbres sacrés. Je vois le vole ur et je vois
l’assassin et le troisième qui est encore moins qu’eux. J’entends les
vantardises et les provocations :  Si tu es Jésus, soulève ta croix  et marche !
J’entends les plaintes des femm es et les lamentations du soir . J’entends les
pleurs, j’entends les cris et la face détournée de Dieu : Ils ont tué Jésus ! Ils
ont tué mon fils !
— Mmmmmmmm ! Jésus ! Je vois, oh Jésus !
— Oh pécheur aveugle ! Mes frères, je vous le dis ; mes sœurs, je vous le
dis :  quand le Seigneur détourn a Son visage tout-puissant, dit : Je ne veux
pas trop  encombrer mon Paradis ! Je peux voir le Dieu af flig é fermer Sa
porte. Je  vois le déluge monter . Je vois les ténèbres et la mort triompher des
générations ! Que vois-je ! Que vois-je, oh pécheur ? Je vois la résurrection
et la lumière. Je vois le doux Jésus qui dit : Ils m’ont tué afin que vous
puissiez revivre. Je suis mort pour que ceux qui voient et croient ne meurent
jamais. Mes frères ! Oh, mes frè res ! Je vois le jour du Jugemen t dernier , et
j’entends les trompettes d’or qu i, de là-haut, célèbrent la gloire  et la levée
des morts qui possèdent le sang recueilli de l’Agneau !

Parmi les voix e t les mains, Ben  restait assis, perdu dans le vague de son
doux reg ard ble u. Dilsey était assise à côté de lui, toute droi te, pleurant,
raide et calme dans la chaleur et le sang de l’Agneau rappelé.
Comme ils marchaient au brillant soleil de midi sur la route sablonneuse
avec le reste des fidèles qui se dispersaient, causant à l’aise, par groupes,
elle continuait à pleurer , sans prêter attention à ce qui se disait.
— S ûr que c’es t un bon prédicateur ! Il ne paie pas de mine au début,
mais vrai !
— Il a vu la puissance et la gloire.
— P our sûr qu’i l les a vues ! Fa ce à face, il les a vues ! Dilsey ne disait
rien. So n visage ne frissonnait même pas tandis que les larmes suivaient
leur cou rs profond et tortueux. Elle marchait, tête haute, sans faire le
moindre ef fort pour les sécher .
— Finissez donc, mammy , dit Froriy . A vec tout le monde qui vous
regarde. Nous allons bientôt rencontrer des Blancs.
— J’ai vu le premier et le dernier , dit Dilsey . Ne t’inquiète pas de moi.
— Le premier et le dernier quoi ? dit Frony .
— Peu importe,  dit Dilsey . J’ai vu le commencement, et maintenant, je
vois la fin.
A vant d’arriver à la rue, elle s’arrêta pourtant, leva sa jupe, et s’essuya les
yeux à l’ourlet de son premier jupon. Puis ils repartirent. Ben traînait les
pieds à côté de Dilsey . Il regardait Luster qui, en tête, faisait de s singeries,
le parap luie en main et son ca notier neuf cavalièrement en biais dans le
soleil. On aurait dit un gros chie n stupide en train d’en regarder un petit très
intelligent. Ils arrivèrent à la g rille et entrèrent. Immédiatem ent Ben se
remit à geindre et, pendant un instant, ils regardèrent, tout au bout de
l’allée, la vieille maison carrée, déteinte, avec ses colonnes pourrissantes.
— Qu’e st-ce qui se passe là-de dans, aujourd’hui ? dit Frony . Quelque
chose, bien sûr .
— Rien , dit Dilsey . Occupe-toi de tes af faires et laisse les Blancs
s’occuper des leurs.
— Q uelque chose, bien sûr , dit Frony . Je l’ai entendu crier dès le  point du
jour . Enfin, ça ne me regarde pas.
— Et moi, je sais ce que c’est, dit Luster .
— T ’en sais plus long que tu n’as besoin, dit Dilsey . T’as pas entendu
Frony qui disait que ça ne te regardait pas ? Emmène Benjy  derrière la
maison et fais-le tenir tranquille pendant que je prépare à manger .

— Je sais où qu’est Miss Quentin, dit Luster .
— E h bi en, garde-le pour toi, dit Dilsey . Dès que Quentin aura besoin de
tes conseils, je te préviendrai. Allez jouer derrière, tous les deux.
— V ous  savez ce qui va arriver  sitôt qu’ils commenceront à jo uer avec
leur balle, là-bas ? dit Luster .
— Ils ne vont p as commencer tout de suite. Et alors T . P . sera revenu
pour l’emmener en voiture. Allons, donne-moi ce chapeau neuf.
Luster lui donna le chapeau et il s’éloigna dans la cour avec Ben. Ben
geignait toujours, mais pas très fort. Dilsey et Frony se rendirent à la case.
Peu aprè s, Dilsey en sortit. Elle  avait repris sa robe en calicot p assé, et elle
alla dans la cuis ine. Le feu était mort. La maison était silencieuse. Elle mit
son tabl ier et monta l’escalier . On n’entendait aucun bruit. La chambre de
Quentin était dans l’état où ils l’ avaient laissée. Elle entra, ramassa le sous-
vêtement, remit  le bas dans le tiroir qu’elle referma. La porte de Mrs
Compson était close. Dilsey s’y arrêta un moment et prêta l’oreille. Puis
elle l’ou vrit et entra, entra dan s une odeur pénétrante de camphre. Les
stores étaient baissés, la chambr e dans la pénombre ainsi que le lit ; et, tout
d’abord, elle crut que Mrs Compson était endormie. Elle s’apprêtait à
refermer la porte quand Mrs Compson parla.
— Eh bien, dit-elle, qu’est-ce qu’il y a ?
— C’est moi, dit Dilsey . V ous désirez quelque chose ?
Mrs Com pson n e répondit pas. A u bout d’un instant, elle dit sans remuer
la tête.
— Où est Jason ?
— Il n’est pas encore rentré, dit Dilsey . Que voulez-vous ?
Mrs Compson ne dit rien. Co mme beaucoup de personnes froides et
faibles, u ne fois  en présence d’u n irrémédiable désastre, elle trouvait, on ne
sait où, une so rte de courage, de force. Dans son cas, c’était une foi
inébranlable en l’événement dont la portée n’était pas encore mesurée.
— Eh bien, dit-elle bientôt, tu l’as trouvée ?
— T rouvé quoi ? Qu’est-ce que vous racontez ?
— La lettre. Elle aura eu au moins assez de considération pour nous
laisser une lettre. Quentin lui-même a fait cela.
— Qu’e st-ce que vous racontez ? dit Dilsey . V ous ne savez donc  pas qu’il
ne lui est rien arrivé ? Je vous parie qu’elle sera ici avant la nuit.
— N on, non, dit  Mrs Compson. C’est dans le sang. T el oncle, telle nièce.
Ou telle  mère. Je ne sais ce qui serait le pire. Et il me semble qu e cela m’est

égal.
— Pourquoi vous obstinez-vous à dire des choses comme ça ? dit Dilsey .
Pourquoi ferait-elle une chose pareille ?
— Je ne sais pas. Quelles raisons avait Quentin ? Au nom du ciel, quelles
raisons avait-il ? Ce ne pouvait être dans le seul but de me blesser , de
m’insulter . Dieu, quel qu’il soit, ne permettrait pas ça. Je suis une dame. On
pourrait en douter à voir mes enfants. Mais c’est pourtant comme ça.
— Atten dez, vous verrez, dit D ilsey . Elle sera ici cette nuit, ici-même,
dans son  lit. » M rs Compson ne dit rien. La serviette imbibée de camphre
reposait sur son front. La robe n oire était étendue sur le pied du lit, Dilsey
avait la main sur le bouton de la porte.
— E h bi en, dit Mrs Compson, qu’est-ce que tu veux ? As-tu, ou i ou non,
l’intention de faire déjeuner Jason et Benjamin ?
— Jason n’est pas encore rentré, dit Dilsey . Je vais préparer quelque
chose. V ous êtes sûre que vous ne voulez rien ! V otre bouillotte est encore
chaude ?
— T u pourrais me donner ma bible.
— J’vous l’ai donnée ce matin avant de partir .
— T u l’as posée  sur le bord du lit. Combien de temps pensais- tu qu’elle
allait y rester ?
Dilsey s’approch a du lit et, à tâtons, chercha dans le noir , sous le rebord.
Elle trouva la bi ble sens dessus dessous. Elle en lissa les pages froissées et
reposa le  livre sur le lit. Mrs Com pson n’ouvrit pas les yeux. Ses  cheveux et
l’oreiller étaien t de la même teinte. Sous la cornette que lui faisait la
serviette camphrée, on eût dit un e vieille religieuse en prière. « Ne la remets
pas là, dit-elle en ouvrant les yeux. C’est là où tu l’avais mise c e matin. T u
veux me forcer à me lever pour la ramasser ? »
Dilsey se pencha sur elle pour a tteindre le livre et le posa sur le bord le
plus lar g e du lit. – Du reste, dit- elle, vous n’y verrez pas pour lire. V oulez-
vous que je lève les stores ?
— Non, laisse-les tranquilles. V a préparer quelque chose pour Jason.
Dilsey sortit. Elle ferma la porte et retourna dans sa cuisine. Le fourneau
était pre sque froid. À ce mome nt, le cartel sonna dix coups. « Une heure,
dit-elle tout haut. Jason ne reviendra pas. J’ai vu le commencement et la fin
», dit-elle en regardant le fourneau refroidi. « J’ai vu le commencement et la
fin. » Elle posa des aliments fro ids sur une table. T out en allant et venant,
elle cha ntait un cantique. Sur l ’air entier , elle répétait les deux premiers

vers, indéfiniment. Elle prépara le repas et, allant à la porte, elle appela
Luster , e t, au bout d’un mome nt, Luster et Ben entrèrent. Ben gémissait
toujours un peu, comme en lui-même.
— Il n’a pas cessé, dit Luster .
— V ene z manger , vous deux, dit  Dilsey . Jason ne vient pas déjeuner . » Ils
se miren t à table. Ben pouvait se débrouiller assez bien avec les choses
solides, cependant, maintenant qu’il avait des mets froids devant lui, Dilsey
lui attac ha une serviette au cou. Luster et lui mangèrent. Dilsey circulait
dans la cuisine e n chantant les d eux vers du cantique qu’elle se  rappelait. «
Allez, mangez, dit-elle. Jason ne rentrera pas. »
À cette minute, il se trouvait à v ingt miles de là. En quittant la maison il
roula ra pidement jusqu’à la ville, dépassant les groupes à la lenteur
dominicale, les cloches péremp toires dans l’air brisé. Il trave rsa la place
vide et tourna dans une rue étro ite qui, subitement, était encore plus calme,
et il  s’arrêta devant une maison  de bois et, par l’allée bordée d e fleurs, se
rendit à la véranda.
Derrière la porte en toile métallique, des gens parlaient. Comm e il levait
la main pour frapper , il entendit  des pas. Il retint sa main jusqu ’à ce qu’un
gros homme en pantalon de drap noir , très fin, et chemise empesée, sans
col, ouv rit la porte. Il avait des c heveux gris fer , durs et rebelles, et ses yeux
gris étaient ronds et brillants co mme ceux d’un petit garçon. Il prit la main
de Jason et, tout en la secouant, le fit entrer dans la maison.
— Entrez, dit-il, entrez.
— V ous êtes prêt à partir ? dit Jason.
— Entre z donc », dit l’autre en  le poussant par le coude jusque dans la
pièce où  se trouvaient un homm e et une femme. « V ous connaissez le mari
de Myrtle, n’est-ce pas ? Jason Compson, V ernon. »
— Oui », dit Ja son, sans même regarder l’homme, et, comme le shérif
approchait une chaise, l’homme dit :
— Nous allons sortir pour vous laisser causer . V iens, Myrtle.
— Non, non, dit le shérif. Restez assis. Ce n’est rien de bien sérieux, je
pense, Jason. Asseyez-vous.
— J e vo us expli querai en route, dit Jason. Prenez votre chapeau et votre
veston.
— Nous vous laissons, dit l’homme en se levant.
— Restez assis, dit le shérif. Jason et moi, nous irons sur la véranda.

— Prenez votre chapeau et vot re veston, dit Jason. Ils ont déjà près de
douze he ures d’avance. » Le shé rif le ramena sur la véranda. Un homme et
une femme qui passaient lui dirent quelques mots. Il répondit d’un geste
ample e t cordial . Les cloches so nnaient toujours du côté du quartier qu’on
appelait Nigger Hollow( 4 2 ). « Pren ez votre  chapeau, shérif », dit Jason. Le
shérif approcha deux chaises.
— Asseyez-vous et dites-moi ce qui se passe.
— Je vous l’ai d it au téléphone, dit Jason, debout. Je l’ai fait pour gagner
du t emps. Faudra-t-il m’adresser à la justice pour vous forcer à  faire votre
devoir ?
— A sseyez-vous et dites-moi la chose, dit le shérif. Je m’occuperai de
vous, ne vous en faites pas.
— Je vous en fo us, dit Jason. C’est ça que vous appelez vous occuper de
moi ?
— C ’est vous qui nous retarde z, dit le shérif. Allons, asseye z-vous et
parlez.
Jason lui raconta l’af faire. Le  sentiment de son outrage et de son
impuissance se nourrissait de sa  propre substance, si bien qu’a u bout d’un
moment, il avait oublié sa hâte dans le violent cumul de ses griefs et de sa
justification per sonnelle. Le shérif le regardait attentivement de ses yeux
froids et brillants.
— M ais vous ne savez pas si c e sont eux les coupables, dit-il.  Ce n’est
qu’une hypothèse.
— Je ne sais pas ? dit Jason. Quand j’ai passé deux jours entiers à la
poursuivre d’une ruelle dans l’autre, dans l’espoir de les sépar er , après lui
avoir dit  ce que je lui ferais si je la repinçais avec lui ! Et vou s venez me
dire que je ne sais pas que cette petite p… ! »
— Allon s, voyo ns, dit le shérif. Ça suf fit. En voilà assez. » Il reg ardait de
l’autre côté de la rue, les mains dans les poches.
— Et quand je m’adresse à vous, un of ficier de justice, dit Jason.
— Ce théâtre est à Mottson, cette semaine, dit le shérif.
— Oui,  dit Jason, et si je po uvais trouver un of ficier de justice qui
s’occuperait un peu de protéger les gens qui l’ont élu, j’y serais moi-même
à l’heure qu’il est.
Il ré péta son h istoire en redites amères, comme s’il éprouvait une
jouissance réelle du sentiment de son outrage et de son impuissance. Le
shérif paraissait ne pas écouter .

— J ason, dit-il. Qu’est-ce que vous faisiez de ces trois mille do llars chez
vous ?
— Quoi  ? dit Jason. L ’endroit où je garde mon ar gent ne reg arde que
moi. V otre métier , c’est de m’aider à le retrouver .
— V otre mère savait-elle que v ous aviez une aussi grosse som me chez
vous ?
— A h, é coutez, dit Jason. On m ’a volé. Je sais qui l’a fait et je s ais où ils
sont. Je m’adresse à vous en tant qu’of ficier de justice, et je vou s demande,
pour la dernière fois, voulez-vous, oui ou non, faire un petit ef fort pour
m’aider à retrouver mon bien ?
— Qu’est-ce que vous lui ferez à cette petite si vous la rattrapez ?
— Rien, dit Jason. Pas la moindre petite chose. Je ne voudra is pas la
toucher du bout du doigt. Une putain qui m’a fait perdre ma situation, la
seule où j’avais quelque chance d’arriver à quelque chose, qui a tué mon
père, qui, chaque jour , abrège l a vie de ma mère, qui couvre m on nom de
ridicule par toute la ville ! Je ne lui ferai rien, dit-il. Rien !
— C’est vous qui l’avez forcée à s’enfuir , Jason, dit le shérif.
— Ne vous mêlez pas de juger ma façon de diriger ma famille, dit Jason.
Allez-vous m’aider , oui ou non ?
— V ous l’avez forcée à s’enfuir de chez vous, dit le shérif, et je crois
même savoir un peu à qui cet ar gent appartient, bien que je ne croie pas en
être jamais absolument certain.
Jason, debout, tournait lentement le bord de son chapeau dans s es mains.
Il di t tranquillement : – V ous ne ferez aucun ef fort pour m’aider à les
rattraper ?
— Ça ne me regarde pas, Jason. Si vous aviez quelque preuve formelle, il
faudrait bien que j’agisse. Mais sans cela, je ne crois pas que ce soit de mon
ressort.
— C’est votre dernier mot ? dit Jason. Réfléchissez bien.
— C’est tout réfléchi, Jason.
— T rès bien », dit Jason. Il mit  son chapeau. « V ous regrettere z cela. Je
ne manque pas de recours. Nous ne sommes pas en Russie, où il suf fit
qu’un homme porte une petite plaque de métal pour jouir de l’immunité. »
Il descen dit la véranda, monta d ans son auto et mit le moteur en  marche. Le
shérif le regarda s’éloigner , tourner et, repassant à toute vitess e devant la
maison, filer vers la ville.

Les cloches sonnaient toujours , hautes dans le soleil fuyant qu’elles
emplissaient de bribes sonores, brillantes, désordonnées. Il s’ arrêta à un
dépôt d’essence, fit vérifier ses pneus et fit le plein.
— P a’ tez en voy age, pas vrai ? » lui demanda le Noir . Il ne rép ondit pas.
« On dirait qu’il va se décider à faire beau », dit le Noir .
— Faire beau, j’ t’en fous ! dit Jason. Il tombera des cordes avan t midi. »
Il regard a le ciel, imaginant la pluie, les routes d’ar gile glissante, et lui-
même, e n panne quelque part, à  plusieurs miles de la ville. Il y songea avec
une sort e de triomphe, au fait q u’il ne pourrait pas déjeuner , q u’en partant
maintenant pour satisfaire l’im pulsion de sa hâte, il serait aussi loin que
possible des deux villes quand midi sonnerait. Il lui semblait qu’en cela les
circonstances le servaient ; aussi dit-il au nègre :
— Q u’est-ce que tu fous donc ?  Est-ce qu’on t’a payé pour immobiliser
cette voiture aussi longtemps que possible ?
— C’pneu-là a pas l’air gonflé du tout, dit le nègre.
— Alors, fous-moi le camp de là et passe-moi cette pompe, dit Jason..
— Il est gonflé maintenant, dit le nègre en se levant. V ous pouvez rouler .
Jason m onta, re mit en marche e t partit. Il roulait en seconde, le moteur
crachotait et haletait, et il poussa le moteur , le pied sur l’accélérateur , tirant
et p oussant sauvagement le starter . « Il va pleuvoir , dit-il. Que j’arrive
seulement à mi-chemin et qu’il pleuve ensuite, je m’en fou s ! » Et il
s’éloigna, sortit des cloches et de la ville, se voyant déjà pein ant dans la
boue, à la recherche d’un attelag e de mules. « Et tous ces bougres-là seront
à l’église ! » Il s’imagina finissant par trouver une église, prenant l’attelage
; et le propriétaire sortirait, l’a postropherait, et il abattrait l’homme d’un
coup de poing. « Je suis Jason Compson, essayez un peu de m’arrêter .
Essayez d’élire un shérif qui pou rra m’arrêter », dit-il, et il se voyait entrant
au tribunal avec un peloton de soldats et expulsant le shérif. « Il se figure
qu’il n’a qu’à rester là, les bras croisés, à me regarder perdre m a situation.
Je lui apprendrai moi ce que c’est qu’une situation. » À sa nièce il ne
pensait p as, ni à son évaluation arbitraire de l’ar gent. Depuis dix ans, ces
deux cho ses-là, séparément, n’a vaient jamais été pour lui des entités, ni des
individualités ; réunies, elles symbolisaient simplement la posi tion dans la
banque qu’il avait perdue sans l’avoir jamais eue.
Le c iel se dégageait, les lamb eaux d’ombres fuyantes n’étaient plus
l’essentiel, et il lui semblait que cette amélioration du temp s était une
nouvelle ruse de la part de l’ ennemi, les troupes fraîches auxquelles il

venait apporter ses anciennes bl essures. De temps à autre, il passait devant
des églis es en bois brut et aux flèches de zinc qu’entouraient des voitures
attachées et de vieux tacots, et  il lui semblait voir en chacune d’elles un
poste d’observation d’où les arrièregardes de la Circonstance se
retournaient pou r lui lancer des  coups d’œil furtifs. « Et merde pour T oi
aussi, dit-il. Essaye donc un peu de m’arrêter ! » Il se voyait déjà arrachant,
au besoin, l’Omnipotence de Son T rône, suivi de son peloton de soldats et
du shérif, menottes aux mains, et il imaginait la lutte des légions du ciel et
de l’ enfer au milieu desquelles il se précipitait pour appréhen der enfin sa
nièce fugitive.
Le v ent souf flait du sud-est. Il lui souf flait sans arrêt sur la jo ue. Il lui
semblait pouvoi r en sentir le coup prolongé lui pénétrer le crâne, et soudain,
saisi d’u n vieux pressentiment,  il bloqua ses freins, stoppa et resta assis
dans une immobilité absolue. Puis il leva la main jusqu’à sa nuque, et se mit
à jurer , et il resta là, assis, poussant à demi-voix des jurons rauq ues. Quand
il en treprenait une course de quelque durée, il se soutenait grâce à un
mouchoir imbibé de camphre qu’il s’attachait autour du cou dès la sortie de
la ville. Il pouvait ainsi en respirer les vapeurs. Il descendit, souleva le
coussin du siège dans l’espoir d ’en trouver un qu’il aurait pu y avoir laissé
par h asard. Il reg arda sous les de ux sièges et resta encore un instant debout,
jurant, se voyant bafoué par son propre triomphe. Il ferma les yeux en
s’appuyant à la portière. Il pouvait, soit retourner chercher le camphre
oublié, soit continuer sa route. Dans les deux cas, son mal de tête serait
atroce, m ais, chez lui, il était sûr de trouver du camphre le dimanche, tandis
que, s’il  poursuivait sa route, il n’en était pas certain. Mais, s’il r etournait, il
arriverait une heure et demie plus tard à Mottson. « Je pourra is peut-être
conduire lentement, dit-il, je pourrais peut-être conduire lentement en
pensant à autre chose… »
Il monta  et partit. « Je vais pen ser à autre chose », il se mit à penser à
Lorraine. Il s’imagina au lit avec elle, mais il n’était qu’étendu a uprès d’elle
et il la suppliait de l’aider , puis il pensa de nouveau à l’ar gent, au fait qu’il
avait été  joué par une femme, une gamine. Si seulement il avait pu croire
que c’ét ait l’hom me qui l’avait volé. Mais, être dépouillé de ce qui devait le
dédommager de  sa position perd ue, de cette somme qu’il avait amassée au
prix de tant d’e f forts et de risq ues, par le symbole même de la position
perdue, et pis qu e cela, par une petite putain ! Il allait toujours, s’abritant le

visage derrière le pan de son ve ston pour se protéger du vent qui souf flait
sans arrêt.
Il po uvait voir les forces adverses de son destin et de sa volonté se
rapprocher maintenant l’une de l’autre, rapidement, en vue d’une
conjonction qui allait être irrévo cable. Il devint rusé. Je ne veux pas faire de
gaf fe, se dit-il. Il ne pouvait y avoir qu’une chose à faire. Il n’y avait pas
d’alternative, et cette chose-là, il la ferait. Il croyait qu’eux le
reconnaîtraient à première vue, alors que lui devait espérer apercevoir
d’abord sa nièce, à moins que l’homme n’eût encore sa cravate rouge. Et le
fait qu’il  lui fallait compter sur cette cravate rouge lui semblait la somme du
désastre immine nt. Il pouvait presque le sentir , en noter la présence au-
dessus des élancements de sa tête.
Il arriva  au sommet de la dernière côte. Il y avait de la fumé e dans la
vallée, et des toi ts, une flèche ou deux au-dessus des arbres. Il descendit la
côte et pénétra en ville, ralenti ssant, se rappelant à lui-même qu’il fallait
être prudent, trouver d’abord où  se trouvait la tente. Il ne pouvait plus très
bien voi r maintenant, et il sava it que c’était le désastre qui, sans arrêt, lui
conseillait d’aller tout droit chercher quelque chose pour sa tête. À un dépôt
d’essence, on lui dit que la tente n’était pas encore dressée, m ais que les
roulottes se trouvaient sur une voie de garage, à la gare. Il y alla.
Deux voitures pullman, bariolé es de couleurs vives, étaient garées sur
une voie . Il les reconnut avant de descendre d’auto. Il évitait de respirer
profondément af in que le sang battît moins fort dans son crâne. Il descendit
et longe a le mur de la gare, l’œil fixé sur les voitures. Du linge pendait aux
fenêtres, flasque et froissé, comme s’il venait d’être lavé. Par terre, devant
les marches d’une des roulottes,  il y avait trois chaises de toile.  Mais, pour
noter quelques signes de vie, il lui fallut attendre qu’un homme en tablier
sale apparût à l a porte et, d’un geste lar ge, vidât un chaudron d’eau de
vaisselle. Le soleil miroita sur la panse métallique du chaudron, et l’homme
rentra dans la roulotte.
Maintenant, pen sa-t-il, il faut que je les prenne par surprise,  sans lui
laisser le temps de les avertir . Il ne lui vint pas à l’esprit qu’ils n’étaient
peut-être pas là, dans cette roulotte. Pour que tout fût conforme aux lois de
la nature  et au r ythme entier des événements, il fallait qu’ils f ussent là, il
fallait q ue la suite dépendît d’u n seul point : les verrait-il le premier , ou
serait-ce eux qui le verraient d’a bord. Bien plus, il fallait que ce fût lui qui
les aperç ût le premier et reprît s on ar gent ; ensuite, ce qu’ils feraient ne lui

importait nullement. Autrement, le monde entier saurait que  lui, Jason
Compson, avait été volé par Quentin, sa nièce, une putain.
Il reprit son inspection. Puis il se dirigea vers la roulotte et monta les
marches, rapidement et sans bruit, et il s’arrêta à la porte. La cuisine était
sombre et puait la nourriture fro ide. L ’homme n’était qu’une forme blanche
qui c hantait d’une voix de ténor , chevrotante et cassée. Un vieillard, pensa-
t-il, et pas si for t que moi. Il entra dans la roulotte comme l’homme levait
les yeux.
— Hé là, dit l’homme en arrêtant sa chanson.
— Où sont-ils ? dit Jason. Allons, vite. Dans le wagon-lit ?
— Qui ça, ils ? dit l’homme.
— N e m ens pas  », dit Jason. Il s’avançait en trébuchant dans l’ obscurité
encombrée.
— Qu’est-ce que c’est ? dit l’autre. Qui traites-tu de menteur ? » Et
quand Jason le saisit par l’épaule, il s’écria : « Prends garde, mon garçon. »
— Ne mens pas, dit Jason. Où sont-ils ?
— Ça, par exem ple ! dit l’homm e. Bougre d’enfant de garce ! » Sous la
poigne d e Jason , son bras était frêle et menu. Il essaya de se dégager , puis il
se retourna, et se mit à fouiller derrière lui, sur la table encombrée.
— Allons, dit Jason. Où sont-ils ?
— Je vais te le dire, où ils sont,  hurla l’homme. Laisse-moi trouver mon
coutelas.
— Eh là ! dit Jason en essayant de le retenir . C’est une simple question
que je te pose.
— E nfant de garce ! » hurla l’a utre en fouillant sur la table. Jason tenta
de lu i sa isir les bras, d’empriso nner cette fureur en miniature. Le corps de
l’homme donnait une telle impression de vieillesse et de fragilité, et
néanmoins apparaissait si fatalement poussé vers un seul but, q ue, pour la
première fois, Jason vit clairement et en pleine lumière le désastre vers
lequel il se précipitait.
— Arrêt e, dit-il . Écoute-moi, je vais m’en aller . Donne-moi le temps de
partir .
— Me traiter d e menteur ! cr iait l’autre. Lâche-moi, lâche-moi. Rien
qu’une minute et je t’apprendrai !
Jason, tout en maîtrisant l’hom me, roulait des yeux fous. D ehors, le
temps était beau, ensoleillé, vif,  lumineux et vide, et il pensa aux gens qui
bientôt rentreraient chez eux déjeuner tranquillement, repas dominicaux

teintés de fête et de décorum, et il se vit essayant de retenir le p etit homme
furieux, fatal, qu’il n’osait pas lâcher pour faire demi-tour et s’enfuir .
— Me donneras-tu le temps de sortir ? dit-il. Oui ? » Mais l’autre se
débattait toujour s, et Jason, dég ageant une main, le frappa sur  la tête. Un
coup ma ladroit, hâtif, pas très fort, mais l’autre s’écroula subitement, et,
dans un fracas de choses ren versées, s’af fala par terre au milieu des
casseroles et des seaux. Jason, au-dessus de lui, écoutait, haletan t. Puis il fit
demi-tour et se mit à couri r . À la porte il se retint e t descendit
tranquillement. I l resta un instan t immobile. Il respirait avec une  sorte de ah
ah a h qu ’il s’ef f orçait d’arrêter , debout, sans bouger . Il regardai t à droite et
à gauche quand un bruit de pas traînant le fit se retourner . Il vit alors le petit
vieux qui, furieux, bondissait gauchement du couloir en bra ndissant un
couperet rouillé.
Il chercha à saisir le couperet sans ressentir de choc, mais avec la
sensation qu’il tombait, et il pen sa : V oilà donc comment cela va finir , et il
se crut sur le point de mourir et,  quand quelque chose s’abattit sur sa nuque,
il pensa : Comment a-t-il pu me frapper à cet endroit-là ? Seulement, il y a
longtemps peut-être qu’il m’a frappé et je ne le sens qu’à présent, et il pensa
: V ite, vite que ce soit vite fini. Puis un désir furieux de ne pas mourir le
saisit, et il se débattit tandis que le vieillard criait et sacrait de sa voix
cassée.
Il se débattait encore quand on l e remit sur ses pieds. Mais on le  maîtrisa
et il se calma.
— E st-ce que je  saigne beaucoup ? dit-il. Ma nuque. Est-ce que je saigne
? » Comme il disait ces mots, il sentit qu’on l’emmenait très vite, et il
remarqua que la petite voix fur ieuse du vieillard s’éteignait derrière lui. «
Regardez ma tête, dit-il. Attendez, je… »
— Attendre, j’vous en fous, dit l’homme qui le tenait. Ce sacré petit
avorton vous tuerait. Marchez. V ous n’avez rien.
— Il m’a frappé, dit Jason. Est-ce que je saigne ?
— Marchez donc », dit l’autre.  Il conduisit Jason de l’autre côté de la
gare, su r le quai désert où se t rouvait un camion de livraison, où l’herbe
croissait raide, dans un carré bordé de plantes rigides, avec une annonce
lumineuse : A yez l’Θ( 4 3 ) s ur Mottson ; le  mot remplacé p ar un œil humain à
pupille électrique. L ’homme le lâcha.
— M aintenant, dit-il, fichez le camp et ne revenez plus. Qu’est-ce que
vous vouliez faire ? V ous suicider ?

— Je cherchais deux personnes, dit Jason. Je lui ai simplement demandé
où ils se trouvaient.
— Qui cherchez-vous ?
— U ne jeune fi lle, dit Jason, e t un homme. Il avait une cravate rouge,
hier , à Jef ferson. Fait partie de la troupe. Ils m’ont volé.
— Oh, dit l’homme. C’est donc vous. Eh bien, ils ne sont pas là.
— Je le pense », dit Jason. Adossé au mur , il se passa la main sur la
nuque et en rega rda la paume. «  Je croyais que je saignais, dit-il. Je croyais
qu’il m’avait frappé avec sa hache. »
— V ous  vous êtes cogné la tête sur le rail, dit l’homme. V ous ferez aussi
bien de vous en aller . Ils ne sont pas ici.
— Oui. Il m’a dit qu’ils n’étaient pas ici. Je croyais qu’il mentait.
— Et moi, vous croyez que je mens aussi ? dit l’homme.
— Non, dit Jason. Je sais qu’ils ne sont pas ici.
— Je lui ai dit d e foutre le camp , lui et elle, dit l’homme. Je ne  veux pas
d’histoires comme ça dans ma troupe. Je donne des spectacles honnêtes
avec une troupe respectable.
— Oui, dit Jason. Et vous ne savez pas où ils sont allés ?
— Non. Et je ne tiens pas à le savoir . Je ne permets pas qu’un membre de
ma troupe me fasse des coups pareils. V ous êtes… vous êtes son frère ?
— N on, dit Jaso n. Peu importe. Je voulais les voir simplement. V ous êtes
sûr qu’il ne m’a pas frappé ? Pas de sang, je veux dire.
— Il y a urait eu du sang si je n’é tais pas arrivé à temps. Ne restez pas ici,
il vous tuerait, le petit fils de garce. C’est votre auto, là-bas ?
— Oui.
— A lors, montez dedans et rentrez à Jef ferson. Si vous les trouvez, ça ne
sera pas  dans mon théâtre. Ma tr oupe est respectable. V ous dites qu’ils vous
ont volé ?
— N on, dit Jason. Ça ne fait rien. » Il se dirigea vers son auto et  y monta.
Que dois-je faire ? pensa-t-il. Puis il se rappela. Il mit son moteur en
marche et remonta la rue, lentement, jusqu’à une pharmacie. La porte en
était fer mée. Un  moment il resta la main sur la poignée, la tête penchée.
Puis il se retourna et, quand, au bout d’un instant, un homme passa, il lui
demanda s’il y avait une pharmacie ouverte quelque part. Il n’y en avait
pas. Il demanda ensuite à quelle heure passait le train, direction du nord, et
l’homme lui dit à deux heures et demie. Il traversa la chaussée  et remonta

s’asseoir dans son auto. Au bout d’un moment, deux jeunes Noirs
arrivèrent. Il les appela.
— Est-ce que l’un de vous sait conduire une auto ?
— Oui, m’ sieu.
— Qu’e st-ce qu e vous me pren driez pour me conduire tout d e suite à
Jef ferson ?
Ils se regardèrent en chuchotant.
— Je vous of fre un dollar , dit Jason.
Ils chuchotèrent à nouveau. – Pas possible à ce prix-là.
— Pour combien iriez-vous ?
— T u peux y aller ? dit l’un d’eux.
— J’ suis pas lib re, dit l’autre. P ourquoi que tu le conduis pas, toi ? T’as
rien à faire.
— Si.
— Qué’que t’as à faire ?
Ils chuchotèrent à nouveau en riant.
— Je vous donnerai deux dollars, dit Jason. À l’un de vous deux.
— J’ suis pas libre non plus, dit le premier .
— C’est bon, dit Jason. Partez.
Il resta un moment assis. Il entendit une horloge sonner la demie, puis
des gens  commencèrent à passer , endimanchés et vêtus de leurs costumes
de P âques. Les uns le regardaie nt en passant, regardaient cet homme assis
tranquillement d errière le volant d’une petite auto, avec sa v ie invisible,
dévidée autour de lui comme une vieille chaussette. Au bout d’un moment,
un nègre en ble u de travail s’a pprocha : – C’est vous qui voulez aller à
Jef ferson ? dit-il.
— Oui, dit Jason. Combien me prendras-tu ?
— Quatre dolla’.
— Je t’en donne deux.
— J’peux pas p our moins de quatre. » L ’homme, dans l’aut o, restait
immobile. Il ne le regardait même pas. Le nègre dit : « V ous m e voulez ou
non ? »
— Bon, dit Jason, monte.
Il se  poussa et le Noir prit le volant. Jason ferma les yeux. J e pourrai
trouver quelque chose à Jef ferson, se dit-il en se mettant à l’aise pour
supporter les chocs. Je trouverai quelque chose là-bas. Ils s’éloignèrent par
les rues  où les gens rentraient tranquillement chez eux, vers le déjeuner

dominical. Ils sortirent de la vi lle. C’est à cela qu’il pensait. Il ne pensait
pas à sa maison  où Ben et Luster mangeaient un repas froid su r la table de
la cu isine. Quelque chose – l’absence de désastre, de menace, dans un état
de mal perpétu el – lui permettait d’oublier Jef ferson comme n’importe
quelle ville déjà vue où sa vie devait reprendre son cours.
Quand B en et Luster eurent fini , Dilsey les envoya dehors. – Et tâche de
rester avec lui jusqu’à quatre heures. T . P . sera arrivé à c’ t’heure-là.
— O ui », dit Luster . Ils sortirent. Dilsey déjeuna et mit sa cuisine en
ordre. Puis elle alla écouter au bas de l’escalier . Mais le silence était
complet. Elle retraversa la cuisi ne et sortit par la porte de la cour . Elle se
tint immobile sur les marches. B en et Luster avaient disparu, mais, comme
elle resta it là, elle entendit de no uveau une vibration traînante qui venait du
côté de la cave. Elle se rendit à la porte et abaissa ses regards sur une scène
semblable à celle du matin.
— Il a fait juste comme ça », dit Luster . Il contemplait la scie immobile
avec un e sorte d’abattement teinté d’espoir . « J’ai pas encore trouvé la
chose qu’il faut pour la frapper », dit-il.
— E t c’est pas là, en bas, qu e tu la trouveras non plus, dit Dilsey .
Emmène-le dehors, au soleil. V ous attraperez tous deux une pneumonie à
rester comme ça sur ce sol humide.
Elle attendit pour les voir traverser la cour vers un bouquet de cyprès,
près de la barrière. Puis elle se rendit à sa case.
— Maintenant, ne commencez pas, dit Luster . V ous m’avez assez fait
enrager aujourd’hui. » Il y avait un hamac fait de douves de tonneau prises
dans un entrelacs de fils de fer . Luster s’étendit dans le hamac , mais Ben
s’éloigna, vague  et sans but. Il se remit à geindre. « Allons, taisez-vous, dit
Luster . J’vas vous corriger . » Il se renversa dans le hamac. Ben ne bougeait
plus, mais Luster pouvait l’entendre gémir .
« Allez-vous vous taire, oui ou non » ? dit Luster . Il se leva et se dirigea
vers Ben qu’il trouva accroup i devant un petit tas de sable. Aux deux
extrémités, une bouteille en v erre bleu, qui autrefois avait contenu du
poison, était plantée en terre. Dans l’une se trouvait une tige flétrie de
datura. Ben, accroupi devant, poussait un gémissement lent et inarticulé.
T out en geignant il cherchait autour de lui et, ayant trouvé une petite
branche, il la m it dans l’autre b outeille. « Pourquoi que vous n ’vous taisez
pas ? dit Luster .  V ous voulez qu e j’vous fasse crier pour quelqu e chose ? Et
si je faisais ça ! » Il s’agenouilla et subtilisa brusquement la bo uteille qu’il

cacha derrière lui. Ben cessa de gémir . Accroupi, il regardait le petit trou où
s’était trouvée la bouteille, puis,  comme il s’emplissait les poum ons, Luster
fit re paraître la bouteille. « Chu t, sif fla-t-il, n’vous avisez pas de gueuler ,
hein. La v’là, vous voyez ? Là. Sûr que vous allez commencer si vous restez
ici. V ene z, allons voir s’ils ont commencé à taper sur leurs balle s. » Il prit le
bras de Ben, le r eleva, et ils allè rent jusqu’à la barrière où ils restèrent côte
à côte, s’ef forçant de voir à travers le fouillis de chèvrefeuille qui n’était pas
encore en fleur .
— Là, dit Luster . En v’là. V ous les voyez ?
Ils r egardèrent les quatre joueur s jouer leur trou, se rendre au te e suivant
et relancer les balles. Ben les regardait en geignant et bavant. Quand les
quatre joueurs s’éloignèrent, il les suivit le long de la barrière, dodelinant de
la tête et geignant. L ’un dit :
— Ici, caddie .  Apporte les clubs.
— Chut , Benjy  », dit Luster . Mais, cramponné à la clôture, Ben allait
toujours de son grand pas traînant, poussant des plaintes rauques,
désespérées. L ’homme joua et se remit en marche. Ben l’accompagna
jusqu’à l’endroi t où la barrière tournait à angle droit, et il s’y cramponna,
les yeux fixés sur les joueurs qui repartaient et s’éloignaient.
— V ous allez vous taire mainten ant ? dit Luster . V ous allez vous taire ? »
Il secou a Ben par le bras. Ben se cramponnait à la clôture avec des
gémissements rauques et conti nus. « V ous n’allez pas vous arrêter , dit
Luster . O ui ou non ? » Ben regardait à travers la barrière. « C’est bon, dit
Luster , t u veux gueuler pour quelque chose ? » Il regarda pa rdessus son
épaule v ers la maison. Puis il murmura : « Caddy ! Gueule maintenant.
Caddy ! Caddy ! Caddy ! »
Un instant plus tard, dans les lents intervalles entre les cris de Ben, Luster
entendit Dilsey qui l’appelait. Il prit Ben par le bras et ils traversèrent la
cour pour la rejoindre.
— J’vous l’avais bien dit qu’il ne resterait pas tranquille, dit Luster .
— V ilain garnement, dit Dilsey , qu’est-ce que tu lui as fait ?
— J’lui ai rien fait. J’vous l’ai dit, quand ces gens s’mettent à jouer , il
commence tout de suite.
— V iens ici, dit Dilsey . Chut, Benjy . Chut, voyons. » Mais il ne  se taisait
pas. Ils traversèrent rapidement la cour et entrèrent dans la case. « Cours
chercher le soulier , dit Dilsey , e t ne dérange pas Miss Ca’oline . Si elle dit
quelque chose, dis-lui qu’il est  avec moi. Allez, va, tu sauras faire ça, je

suppose. » Luster partit. Dilsey mena Ben jusqu’au lit et l’y fit asseoir près
d’elle, et elle le prit dans ses bras et le berça, et, avec l’ourlet de sa jupe,
elle essuyait la bave qui lui cou lait de la bouche. « Chut, disait-elle en lui
caressant la tête, chut. Dilsey est là. » Mais il hurlait lentement,
bestialement, sa ns larmes, le br uit grave et désespéré de toutes les misères
muettes sous le soleil. Luster revint, portant un soulier de satin blanc. Il
était dev enu jau ne, craquelé et sale et, quand on l’eut mis dans  la main de
Ben, il se tut un instant. Mais il gémissait encore et bientôt il rec ommença à
élever la voix.
— Crois-tu que tu pourrais trouver T . P . ? dit Dilsey .
— Il  a dit hier qu’il irait à Saint John aujourd’hui. Qu’il serait de retour à
quatre heures.
Dilsey oscillait d’avant en arrière en caressant la tête de Ben.
— Que c’est long, dit-elle, oh, Jésus, que c’est long !
— J’peux conduire la voiture, mammy , dit Luster .
— V ous  vous tuerez tous les deux, dit Dilsey . T’as toujours  quelque
diablerie en tête. J’ sais que t’es pas bête, mais j’peux pas me fier à toi.
Allons, chut, dit-elle, chut ! chut !
— Non , on s’ tuera pas, dit L uster . J’conduis avec T . P . » Dilsey se
balançait d’avant en arrière, les bras autour de Ben. « Miss Ca ’oline a dit
que si vous n’pouviez pas le calm er , elle allait descendre le faire  elle-même.
»
— Chut , mon petit, dit Dilsey en caressant la tête de Ben. Lu ster , mon
petit, di t-elle, voudras-tu pense r à ta vieille grand-mère et conduire cette
voiture comme il faut ?
— Oui, dit Luster , j’conduirai tout comme T . P .
Dilsey se balançait en caressant la tête de Ben.
— J’fais de mon mieux, dit-elle. Le Seigneur le sait. Alors, va la chercher
», dit-elle en se  levant. Luster s’esquiva. Ben tenait le soulier  et criait. «
Allons, chut, Luster est allé ch ercher la voiture pour vous emmener au
cimetière. On n’va pas se risquer à aller chercher votre casquette », dit-elle.
Elle se dirigea vers un placard fait d’un rideau pendu en diagonale dans un
coin de la pièce , et elle en tira le chapeau de feutre qu’elle- même avait
porté. « Nous sommes tombés b ien plus bas que ça, si les gens savaient, dit-
elle. V ous êtes l’enfant du Seign eur , du reste, et je serai le Sien  aussi avant
longtemps, Jésus soit loué. » El le lui mit le chapeau sur la tête et boutonna
son pardessus. Il ne cessait de gémir . Elle lui enleva le soulier qu’elle mit de

côté et ils sortirent. Luster arriva avec un vieux cheval blanc attelé à un
phaéton délabré, tout penché d’un côté.
— T u feras attention, Luster ? dit-elle.
— O ui », dit Luster . Elle aida Ben à s’asseoir sur le siège arrière. Il avait
cessé de crier , mais il s’était remis à gémir .
— C’est sa fleur , dit Luster . Attendez, j’vas lui en chercher une.
— Rest e où tu es », dit Dilsey . Elle saisit le cheval par la bride. «
Maintenant, cours en chercher une. » Luster , en courant, disparut au coin de
la maison dans la direction du jardin. Il revint avec un narcisse.
— Il est cassé, dit Dilsey . Pourquoi que t’en as pas pris un beau ?
— C ’est le seul que j’ai trouvé, dit Luster . V ous les avez tous cueillis,
vendredi, pour décorer l’église. Attendez, j’vas l’raccommoder .  » Et, tandis
que Dilsey retenait le cheval, Luster , avec une brindille et deux bouts de
ficelle, consolid a la tige du narcisse. Il le donna à Ben, monta et prit les
guides. Dilsey tenait toujours la bride.
— Est-ce que tu connais la route ? dit-elle. T u montes la rue, tu fais le
tour de la place, tu arrives au cimetière, et tu t’en reviens tout droit.
— Oui, dit Luster . Hue, Queenie.
— Et tu feras attention ?
— Oui. » Dilsey lâcha la bride.
— Hue, Queenie, dit Luster .
— Hé, dit Dilsey , donne-moi ce fouet.
— Oh, mammy , dit Luster .
— Allon s, donne », dit Dilsey en s’approchant de la roue. Luster le lui
donna à contrecœur .
— J’pourrai jamais faire partir Queenie, maintenant.
— T e préoccupe pas de ça, dit Dilsey . Queenie sait mieux que t oi où elle
va. T ’as qu’à rester assis et tenir les guides. C’est tout ce que t’as à faire.
Alors, tu connais bien la route ?
— Oui, la même que prend T . P . tous les dimanches.
— Fais tout pareil aujourd’hui.
— Pour sûr . Est-ce que j’ai pas conduit pour T . P . plus de cent fois ?
— Fais- le encor e, dit Dilsey . A llons, va. Et s’il arrive quelqu e chose à
Benjy , m on petit nègre, j’ sais pas ce que j’ te ferai. C’est les travaux forcés
qui t’attendent, et j’ t’y enverrai avant même qu’on soit prêt à t’y recevoir .
— Oui, dit Luster . Hue, Queenie.

Il fit claquer les guides sur le lar ge dos de Queenie, et le phaéton, tout de
côté, se mit en branle.
— Luster , voyons ! dit Dilsey .
— Hue , là ! » dit Luster . Il fit de nouveau claquer le s guides.
Accompagnée de borborygmes s outerrains, Queenie trottina len tement dans
l’allée et tourna dans la rue où Luster l’excita à prendre une allure qui
ressemblait à une chute en avant, prolongée et suspendue.
Ben cessa de gémir . Assis au milieu du siège, il tenait la fleu r réparée
toute dro ite dan s sa main, et il regardait d’un œil serein, inef fable. Devant
lui, la tête ronde de Luster se retournait à chaque instant jusqu’au moment
où la maison disparut. Il se rangea alors sur le bord de la route, et, sous les
regards de Ben, il descendit et cueillit une badine dans une ha ie. Queenie
baissa la tête et se mit à brouter . Puis Luster remonta, lui releva la tête et la
remit en marche. Cela fait, il serra les coudes, et, tenant haut son fouet et
ses g uides, il pr it un air faraud,  en désaccord avec le trottinem ent paisible
des sabots de Queenie et les graves sons d’or gue de ses accom pagnements
intestinaux. Ils croisaient des a utos, des piétons ; une fois un groupe de
jeunes Noirs.
— V’là Luster . Où que tu vas, Luster ? Au cimetière ?
— Ouais, dit Luster . Mais pas au même cimetière où que vous i rez. Hue,
là, éléphant !
Ils approchaient de la place où le Soldat Confédéré fixait sur le vent et les
intempéries ses regards vides s ous sa main de marbre, Luster  se redressa
d’un cran et, je tant un coup d’ œil autour de la place, donna un coup de
badine à l’impénétrable Queenie. « C’est la voiture à Mr Jason », dit-il. Puis
il aperçu t un autre groupe de Noirs. « Faut montrer à ces nègres  qu’on a de
la di stinction, pas vrai, Benjy ? » Il regarda derrière lui. Ben ét ait assis, sa
fleur au poing, le  regard vide et serein. Luster frappa de nouveau Queenie et
la lança à gauche du monument.
Pendant un instant, Ben resta pétrifié. Puis il hurla. De hurlement en
hurlement, sa voix montait, lui laissant à peine le temps de re spirer . Dans
ses cris  passait plus que de  l’étonnement, c’était de l’horreur , de
l’indignation, une souf france aveugle et muette, rien qu’un son. Les yeux de
Luster roulèrent  dans un éclair blanc. « Grand Dieu ! dit-il. Chut ! chut !
Grand Dieu ! »
Il tournoya de nouveau et frappa Queenie de sa badine. Elle se rompit et
il la jeta ; et, tandis que la voix de Ben s’enflait vers un crescendo

incroyable, Luster saisit l’extré mité des guides, se pencha en avant au
moment où Jason, traversant  la place d’un bond, s’élançait sur le
marchepied.
Brutalement, du revers de la main, il repoussa Luster , prit les rênes, scia
la bo uche de Queenie et, pliant les guides, lui en fouetta la crou pe. À coups
redoublés, il la força à galoper , et, tandis que la rauque agonie de Benjy
rugissait autour d’eux, il l’oblig ea à passer à droite du monument. Puis il
décocha un coup de poing sur la tête de Luster .
— T u n’es pas fou de le faire passer à gauche ? » dit-il. Il se p encha en
arrière e t frappa  Ben. La fleur de nouveau se rompit. « T ais-toi, dit-il. T ais-
toi ! » D ’une secousse, il retint  Queenie et sauta à terre. « Ramène-le à la
maison, nom de Dieu ! Si jamais tu repasses cette grille avec lui, je te tue !
»
— Oui, m’ sieur », dit Luster . Il prit les guides et en frappa Queenie avec
l’extrémité. « Hue ! Hue, là ! Benjy , pour l’amour de Dieu ! »
La v oix de Ben n’était que rugissements. Queenie se remit en m arche, et,
de nouv eau, ses pattes reprirent leur clic-clac régulier . Ben se tut aussitôt.
Luster , rapidement, jeta un coup d’œil derrière lui, puis continua sa route.
La f leur brisée pendait au poing de Ben, et ses yeux avaient  repris leur
regard bleu, vide et serein, tan dis que, de nouveau, corniches et façades
défilaient douce ment de gauche à droite ; poteaux et arbres, fenêtres et
portes, réclames, tout dans l’ordre accoutumé.

D O C U M EN TS

P r o j e t s  d e  P r é f a c e  d e  W .  F a u l k n e r( 4 4 ).
P R EM I ER  P R O J ET [ V e r s i o n  C o u r t e ]
J’ai écri t ce livre et j’ai appris à lire. J’avais appris un peu de l’art
d’écrire en travaillant à Monnaie de singe :  comment approcher la langue,
les mots, moins avec sérieux, comme le fait un essayiste, qu’avec une sorte
de r espect, de circonspection, comme lorsqu’on approche de la dynamite;
avec joie même, comme on appr oche les femmes, peut-être avec les mêmes
intentions perfid es. Mais, quand j’eus fini Le Bruit et la fur eur , je découvris
qu’il y a vraiment quelque cho se à quoi le mot art, ce terme rebattu, non
seulement peut,  mais doit être appliqué. Je découvris alors que j’avais
parcouru tout ce que j’avais lu, de Henry James aux histoires de meurtres
des journaux en passant par Henty( 4 5 ), sans faire aucune discrimination,
sans en rien digé rer , comme l’aurait pu faire une mite ou une chèvre. Après
Le Bruit et la fur eur ,  sans me soucier  d’ouvrir un autre livre, et à travers une
série de répercussions à retardem ent semblables à celles d’un orage d’été, je
découvris les Flaubert, les Dostoïevski, les Conrad dont j’avais lu les
œuvres dix ans auparavant. A ve c Le Bruit et la fur eur ,  j ’ap pris à lire et à
cesser de lire car , depuis, je n’ai rien lu.
Je n ’ai p as non plus l’impressio n d’avoir jamais rien appris pa r la suite.
Pendant que j’écrivais San c tuair e,  le roman qui suivit Le Bruit et la fur eur ,
cette partie de moi-même qui apprenait au fur et à mesure que j’écrivais,
cette par tie où se trouve peut-être la force première qui pousse un écrivain
au la beur qu’est l’invention et à la besogne qui consiste à align er soixante-
quinze o u cent mille mots sur l e papier , cette partie-là était ab sente, parce
que je lisais encore par répercussion les livres que j’avais avalés tout ronds
dix ans au moins auparavant.  Ce n’est qu’en écrivant Sanctuair e  que
j’appris qu’il y manquait quelque chose, quelque chose que m’avait donné
Le Bruit et la fur eur  et que Sanctuair e  ne me donnait pas. En entrepre nant
T andis que j’agonise,  je sava is ce que c’était, et je savais que j’en serais
encore privé, parce que ce livre allait être un livre délibéré. J’avais
fermement l’intention d’écrire un tour de for ce (46) . A vant même d’avoir
posé la plume s ur le papier et tracé le premier mot, je savais quel serait le
dernier , et presque où tombera it le point final. A vant de commencer , je

m’étais dit ; je vais écrir e  un livre  qui sera, au besoin, mon triomphe ou ma
faillite si jamais plus je ne touche à l’encre. Aussi, quand j’eus fini, la froide
satisfaction était bien là, comme je m’y attendais mais, comme je m’y
attendais également, l’autre qualité que j’avais trouvée dans Le B ruit et la
fur eur  étai t absente : cette émotion définie, physique et pourtant vag ue et
dif ficile à décrire : cette ex tase, cette foi ardente et joy euse, cette
anticipation de surprise, que la feuille encore immaculée sous ma main
retenait, inviolée , inépuisable, attendant que je la libère. Cela ne se trouvait
pas dans T andis q ue f agonise.  Je me d is : c’est parce que j’en  savais trop
sur c e li vre avan t de commencer à l’écrire. Je me dis : vraisemblablement,
je n’aurai plus jamais besoin d ’en savoir autant sur un livre avant de me
mettre à  l’écrire; la prochaine fois, ça reviendra. J’attendis presque deux
ans, puis je commençai Lumièr e d’août  sans en savoir davantage que ceci :
il y a une jeun e femme, enceinte, qui marche le long d’une route de
campagne inconnue. Je pensai : maintenant je vais retrouver cela, puisque je
n’en sais  pas plus sur ce livre que je n’en savais sur Le Bruit et la fur eur  le
jour où je me suis assis devant la première page blanche.
Cela n’est pas re venu. Les pages écrites croissaient en nombre. L ’histoire
marchait assez bien; je m’y mettais tous les matins, sans h ésitation et
pourtant sans cette anticipation et cette joie qui seules ont fait p our moi de
l’acte d’écrire un plaisir . Il me fallut attendre que le livre fût presque
achevé, pour que je m’incline d evant l’évidence : cela ne revi endrait pas,
car main tenant, avant que chaque mot tombe en place, j’étais conscient des
actions précises qu’allaient accomplir les personnages, puisque  maintenant
je choisissais délibérément leu r conduite parmi les possibilités et les
probabilités, et je pesais, mesur ais chacun de mes choix à la balance des
James, d es Con rad, des Balzac. Je savais que j’avais trop lu, que j’avais
atteint cette période que chaque écrivain doit traverser , pendant laquelle il
croit en savoir trop sur son métier . Je reçus un exemplaire du liv re imprimé
et je constatai que je ne tenais même pas à savoir quelle  espèce de
couverture Smith lui avait mise. Il me semblait l’apercevoir p lacé sur un
rayon avec tous ceux qui suivaient Le Bruit et la fur eur  tandis que je
regardais les dos titrés avec une attention déclinante qui tenait presque du
dégoût, et sur la quelle chacun des titres s’enregistrait de moin s en moins
jusqu’au momen t où l’Attention elle-même sembla dire enfin: Dieu merci,
jamais plus je n’aurai à en ouvrir un seul. Je crus que je savais alors
pourquoi je n’avais pas retrouvé  cette première extase et que jamais plus je

ne la  ret rouverais; que les romans quels qu’ils fussent que j’écrirais par la
suite seraient écrits sans hésitati on, mais aussi sans anticipation et sans joie
: que, dans Le Bruit et la fur eur ,  j’avais déjà mis la seule chose en littérature
qui p arviendrait jamais à m’émouvoir profondément : Caddy grimpant dans
le poirier pour regarder par la fenêtre la veillée funèbre de sa grand-mère
tandis que Quentin, Jason, Benjy et les Noirs lèvent les yeux vers son fond
de culotte souillé de boue.
Ce romanci est l e seul des sept romans que j’ai écrits sans avoir  en même
temps l’impression d’ef fort, de tension, sans avoir ensuite l’impression
d’épuisement, d e soulagement ou de dégoût. Quand je l’ai co mmencé je
n’avais aucun plan, je n’écrivais même pas un livre. Je pensais bien aux
livres, à  la publication, mais à l ’envers, en me disant : peu m’importe que
les éditeurs aiment ça ou non. Q uatre ans auparavant j’avais écrit Monnaie
de singe.  Il  ne m’ avait pa s fallu longtemps pour l’écrire et le livre fut pub lié
rapidement, et il me rapporta en viron cinq cents dollars. Je me dis : écrire
des rom ans, c’es t facile. Ça ne rapporte pas grand-chose, mais c’est facile.
J’écrivis Moustiques.  C e ne f ut pas tout à fait aussi facile à écrire ni aussi
rapide à  publier et cela me rappo rta environ quatre cents dollars. Je me dis :
apparemment ce  n’est pas aussi simple que ça d’écrire des romans, d’être
romancier . J’écrivis Sartoris.  I l me fallut beaucoup plus longtemps et
l’éditeur le refusa tout de suite. Mais je continuai à le colporter pendant
environ trois ans( 4 7 ), m’entêtant dans un espoir qui s’amenuisait, peut-être
pour justifier le temps que j’a vais mis à l’écrire. Cet espo ir s’éteignit
lentement, mais je n’en éprouva i aucune douleur . Un jour , il me sembla que
je fermais une porte entre moi et toutes les adresses et catalogues d’éditeurs.
Je me dis : maintenant je vais pouvoir écrire, maintenant je va is me faire
une urne comme celle que cet ancien Romain gardait toujours à son chevet
et dont il usa lentement le bord sous ses baisers. Ainsi, moi qui n’ai jamais
eu d e sœur et qui étais voué à perdre ma fille peu après sa naissance,
j’entrepris de me faire une belle et tragique petite fille.

D EU X I ÈM E P R O J ET [ V e r s i o n  L o n g u e ]
L ’art ne fait pas partie de la vie du Sud. Dans le Nord, la situation paraît
dif férente : l’art y est la plus dure des pierres mineures sur lesquelles est
construit Manhattan. Il fait partie de l’éclat ou de la misère des  rues. C’est
par lui, à cause de lui, que les buildings  se dressent comme des flèches,
pour être jetés bas et de nouveau se dresser . Il y a des gens qui mènent de
petites vies bour geoises (vies  qui n’en constituent pas moins les os
innombrables et quasi invisibl es sur lesquels l’art s’articule, et sans le
moindre desquels le squelette entier s’écroulerait) et qui lui doivent leur
pain : garçons et filles polyglottes qui font leur chemin depuis l’école de
quartier pauvre jusqu’aux salles  de rédaction et aux galeries d’art : hommes
grisonnants et bedonnants qui alimentent les linotypes et p rennent des
billets pour les c oncerts, puis rentrent tranquillement chez eux,  à Brooklyn
ou dans les ba nlieues où enfants et petits-enfants les attendent, bien
longtemps après qu’on a oublié les descendants des politiciens irlandais et
des racketeers  napolitains tout comme on a oublié les Indiens sauvages et
les pigeons.
L ’art fai t aussi partie de Chicago : de ce rythme qui n’est pas toujours
juste ni harmonieux; vigoureux, vociférant, toujours changeant et toujours
jeune; arrachant à un bassin flu vial qui atteint la dimension d’u n continent
des jeun es gens et des jeunes fe mmes qu’il attire dans son mae lstrom, puis
recrache pour qu’ils aillent écrire Chicago en Nouvelle-Angleterre, en
V ir ginie ou en Europe( 4 8 ). M ais dans le Sud, pour qu’il devienne
perceptible, l’art doit être une cérémonie, un spectacle : quelque chose
d’intermédiaire entre un camp  de bohémiens et une vente de charité
or ganisée par une poignée de cabotins qui ne peuvent s’empêcher de
s’épuiser en protestations et en manifestations d’autodéfense, jusqu’à ce
qu’il ne  leur reste plus rien po ur parler — disons une semai ne d’ef forts
forcenés en vue d’un spectacle à monter le vendredi soir . Quand celui-ci est
passé, ab oli, il ne reste dans un coin qu’une chemise empesée ou un ruban
de m achine à é crire usagé — peut-être une petite facture de gaze ou
d’étamine aux mains d’un marchand étonné, perplexe.

Peut-être la raison en est-elle q ue le Sud (je parle de ce rêve  propre à
toute co llectivité d’hommes qui ont quelque chose en commun, quelque
chose qu i donne à leurs aspirations économiques et spirituelles la forme de
villes, de maisons ou de com portements bien particuliers) est vieux,
puisqu’il est mort. New Y ork, quelque opinion qu’en ait New  Y ork, est
jeune pu isqu’on y trouve la vie; on y est encore, sans solution de continuité,
dans le sillage l ogique des Hollandais. Et Chicago même se vante d’être
jeune. Mais le Sud, comme Chicago est le Middle - west  et New Y ork l’Est,
le S ud est mort, tué par la Guerre de Sécession. Il existe quelque chose
qu’on no mme, n on sans humour , le « Nouveau Sud »; c’est vrai; mais ce
n’est pas le Sud. C’est une terre d’immigrants qui reconstruisent des villes
et des cités en copiant les mod èles du Kansas, de l’Iowa et de l’Illinois,
avec des gratte-ciel et des auvents en toile rayée au lieu de balcons de bois,
qui ense ignent a ux jeunes gens à vendre de l’essence et aux se rveuses des
restaurants à dire « 0 yeah?»  et à du rcir leur « r », et qui suspendent au-
dessus des croisements de rues paisibles et ombragées où person ne ne passe
jamais p lus vite qu’au trot d’un cheval excepté les touristes venus du Nord
en C adillac ou en Lincoln, de s feux de signalisation et des avertisseurs
brutaux et péremptoires.
Pourtant cet art, qui ne fait pas partie de la vie du Sud, il est presque toute
la vie de l’artiste du Sud : c’est son pain, son sang et sa chair . Ce n’est pas
tant qu’on l’y force ou que les circonstances l’y contraignent; s’il est
contraint, c’est de choisir , en da me ou en tigre, entre être un a rtiste et être
un h omme. Il le  fait délibérément; il le veut ainsi. Et il en a toujours été
ainsi de lui, et de lui seul. Seuls  les Sudistes ont emporté des cravaches ou
des revolvers chez leur éditeur p our lui parler de la façon dont il traitait ou
maltraitait leur manuscrit. Ces revolvers, bien sûr , sont choses du passé;
nous ne succom bons plus à cet te impulsion. Mais elle n’en es t pas moins
toujours là.
Parce que c’est sur lui qu’il écr it, le Sudiste, et non sur ce qui l’entoure.
Pour recourir à une figure, il prend d’une main l’artiste qui est en lui, de
l’autre son milieu( 4 9 ),  et  il fourre l’un dans l’autre com me on fourre un chat
grif fant et crachant dans un sac de toile. Et il écrit. Nous n’avon s jamais été
et n ’irons probablement jamais  nulle part en musique et dans les formes
plastiques. Il nous faut parler , dire — car l’art oral est notre héritage. On
dirait qu e, dans  la simple mais  furieuse durée de nos vies d’hommes qui
respirent (ou qui écrivent), no us tentons soit de dresser un réquisitoire

impitoyable de la scène contem poraine, soit de la fuir dans un pays de
sabres, d e magnolias et d’oiseaux-moqueurs qui n’a peut-être jamais existé
nulle part. Ces d eux voies partent du sentiment; peut-être ceux  qui parlent
impitoyablement et amèrement de l’inceste dans les cabanes au sol d’ar gile
sont-ils les plus sentimentaux. En tout cas, chaque voie fait l’objet d’un
choix violemment partisan par lequel l’écrivain fait passer inconsciemment,
dans cha que ligne, dans chaque expression qu’il écrit, la viol ence de ses
désespoirs, de ses rages et de ses frustrations, ou la violence ave c laquelle il
augure d ’espoirs plus violents encore. Cet intellect froid qui pe ut décrire la
scène contemporaine avec calme, dans un détachement complet, mais non
sans y trouver pl aisir , il n’existe pas parmi nous. Je ne crois pas qu’il existe,
l’écrivain sudiste qui peut dire s ans mentir qu’écrire est un plais ir . Peut-être
ne voulons-nous pas que ce le soit.
J’ai l’im pression d’avoir essayé  les deux voies. J’ai essayé la fu ite et j’ai
essayé le réquisitoire. Après ci nq ans, je me retourne sur Le Bruit et la
fur eur  et je m’aperçois que ce fut le tournant : dans ce livre j’ai fait les deux
à l a fois. Quand j’ai commencé le livre, je n’avais aucun plan. J e n’écrivais
même p as un livre. Auparavant  j’avais écrit trois romans en y trouvant de
moins en  moins de facilité, de pl aisir , de récompense et de rému nération. Le
troisième fut colporté pendant t rois ans pendant lesquels je l’ex pédiai d’un
éditeur à l’autre avec une sorte d’espoir têtu mais déclinant  de voir au
moins justifiés le papier que j’avais utilisé et le temps que j’avais mis à
l’écrire. Cet espoir dut s’éteindre enfin, parce qu’un jour il me sembla qu’en
silence et à jamais, une porte s’était fermée entre moi et toutes les adresses
et les catalogue s d’éditeurs. Alors je me dis : maintenant je v ais pouvoir
écrire. Maintenant je vais pouvoir ne faire qu’écrire. Là-dessus, moi qui ai
eu trois frères e t pas de sœur , et qui devais perdre ma premiè re fille peu
après sa naissance, je commençai à écrire l’histoire d’une petite fille.
Je n e co mpris p as sur -le-champ  que j’étais en train de fabriquer la sœur
que je n’avais pas eue et la fille  que je devais perdre, quoique la première
eût pu se révéler du fait que Caddy avait trois frères avant  même que
j’écrive son nom. Je me mis sim plement à raconter l’histoire d’un frère et
d’une sœur qui s’éclaboussaient  dans le ruisseau; la sœur tombe et mouille
ses v êtements, le petit frère pleure, croyant que la sœur est bat tue ou peut-
être blessée. Ou peut-être savait-il qu’il était le plus petit et qu’elle
abandonnerait n’importe quelle bataille dans l’eau pour le cons oler . Quand
elle eut fait cela, qu’elle eut abandonné la bataille dans l’eau pour se

pencher sur lui dans ses vêtements mouillés, l’histoire entière, telle que la
raconte ce petit frère dans la pre mière partie, parut exploser devant moi, sur
le papier .
Je v is qu e le miroitement paisib le du ruisseau allait devenir le sombre et
rude flux du te mps qui la pou sserait jusque-là où elle ne p ourrait plus
revenir le consoler , mais que la séparation, la division ne suf firaient pas,
n’iraient pas assez loin. Il falla it qu’elle fût poussée jusqu’au déshonneur ,
jusqu’à la honte. Et que Benjy c essât de grandir à partir de ce m oment : car
pour lui, toute connaissance devait commencer et finir da ns cet être
farouche, haleta nt et mouillé q ui s’arrêtait pour se pencher su r lui et qui
sentait comme les arbres. Qu’il ne devait jamais dépasser le stade où la
douleur de la pe rte pouvait trouver un levain dans la compréhension, et un
soulagement dans la rage, comme c’est le cas de Jason, ou dans l’oubli,
comme c’est celui de Quentin.
Je vis que si on les avait envo yés passer l’après-midi dans le pré pour
qu’ils ne  resten t pas à la maison pendant la veillée funèbre de la grand-
mère, c’était afin que les trois frères et les petits Noirs puisse nt lever les
yeux ve rs le fond souillé de la culotte de Caddy grimpée dans l’arbre pour
regarder par la f enêtre la veillée funèbre. Je ne compris pas sur - le-champ la
symbologie [sic]  de la cu lotte souillée, car il y av ait chez elle le courage qui
devait ensuite af fronter avec honneur la honte qu’elle devait engendrer ,
honte que ni Quentin ni Jason ne pouvaient af fronter : l’un prenant refuge
dans le suicide, l’autre dans une rage vindicative qui le pousse à voler à sa
bâtarde de nièce les maigres s ommes que peut lui envoyer Caddy . Car
j’étais déjà arrivé à la nuit, à la c hambre à coucher , et à Dilsey frottant avec
la culott e souillée le derrière nu  de cette petite fille tragique — essayant de
nettoyer à l’aide des dérisoires  ef fets de la souillure ce corps, cette chair
dont ils symboli saient et tout à la fois prophétisaient la honte, comme si elle
entrevoyait déjà le sombre avenir et le rôle qu’elle allait y jouer  en essayant
de préserver cette maisonnée de l’écroulement.
Puis l’hi stoire fut complète, achevée. Il y avait Dilsey pour être l’avenir ,
pour se dresser au-dessus des ruines de la famille comme une c heminée en
ruine, hâ ve, pati ente, indomptab le; et Benjy pour le passé. Il fal lait qu’il fût
idiot pour que, comme Dilsey , il restât insensible à l’avenir  quoique, à
l’opposé de Dilsey , ce fût en r efusant de l’accepter . Être sans pensée ni
compréhension — informe, neu tre, comme une créature sans yeux ni voix
qui, au début de  la vie, eût pu exister du seul fait de sa capacité à souf frir; à

demi fluide, tâtonnant : masse blême et perdue, incarnation de toute la
douleur qui harcèle les corps sous le soleil, dans le temps mais non du
temps sauf en ceci qu’il était capable, la nuit, d’emporter avec lui jusque
dans les formes lentes et bri llantes du sommeil cet être farouche et
courageux qui pour lui n’était qu’un contai, un son qu’il pouvait entendre
sur n’importe quel terrain de golf, une odeur comme celle des arbres.
T oute l’ histoire est là, dans la première partie, qui est celle de Benjy . Je
n’ai pas  essayé délibérément de  la rendre obscure; mais, quand je compris
que l’histoire risquait d’être publiée, il me fallut trois autres parties, toutes
plus long ues que celle de Benjy ,  pour essayer de la clarifier . Mais quand j’ai
écrit la partie de Benjy , je n’écrivais pas pour être publié. Si je devais la
refaire m aintenant, elle serait dif férente, parce qu’à l’écrire comme je l’ai
fait, j’ai appris à  la fois à écrire e t à lire — et plus encore : j’ai a ppris ce que
j’avais déjà lu, parce qu’en l’achevant j’ai découvert, à travers une série de
répercussions semblables à ce lles d’un orage d’été, les Flaubert et les
Conrad et les T our gueniev que j’avais avalés tout ronds jusqu’à dix ans
auparavant, mais que je n’avais pas assimilés, comme l’aurait pu faire une
mite ou une chèvre. Depuis, je n ’ai rien lu; je n’en ai pas eu le besoin; et je
n’ai appris qu’une chose : c’est que cette émotion définie, physique et
pourtant vague et dif ficile à décrire, que j’avais éprouvée en  écrivant la
partie de Benjy dans Le Bruit et la fur eur  — cette extase, cette foi ardente et
joyeuse, cette anticipation de su rprise que la feuille, encore imm aculée sous
ma main , retenait, inviolée, inépuisable — cela ne reviendrait jamais plus.
L ’absence d’hésitation lorsqu’on commence, la froide satisfaction que
procure le travail ardu mais bie n fait, cela, c’est encore là et continuera à
l’être autant que je pourrai le bie n faire. Mais l’autre ne reviendra pas. Je ne
la connaîtrai jamais plus.
J’écrivis donc les parties de Quentin et de Jason, essayant de re ndre plus
claire celle de Benjy . Mais je vis que je ne faisais que temporiser; qu’il
faudrait que je sorte complètement du livre. Je compris qu’il y aurait des
compensations, qu’en un sens je pouvais, à ce stade, serrer l’écrou d’un tour
pour ob tenir une ultime distillation. Pourtant, avant d’y arriver , il ne me
fallut pa s moins d’un mois pou r reprendre la plume et écrire Le jour se
levait, triste et fr oid.  J’ ai lu q uelque part l’histoire de  cet ancien Romain qui
gardait à son c hevet une urne tyrrhénienne qu’il aimait et dont il usa
lentement le bord sous ses bais ers. Je m’étais fait une urne, mais il faut
croire qu e j’ava is toujours su q ue je ne pourrais pas éternellem ent vivre à

l’intérieur , et que peut-être il va udrait mieux la placer là où je pourrais la
voir de mon lit,  en prévision d u jour où non seulement il n’y aurait plus
d’extase dans l’écriture, mais pa s même cette absence d’hésitation, ni plus
rien à dire qui vaille la peine. Il est agréable de penser qu’o n va laisser
quelque chose derrière soi en mourant, mais il vaut mieux avoir fait quelque
chose av ec quoi  on peut mourir .  Mieux vaut le derrière souillé d’une petite
fille trag ique gri mpant au poirier en fleur par un jour d’avril po ur regarder
par la fenêtre la veillée funèbre.
Oxfor d, le 19 août 1933.

J e a n - P a u l  S a r t r e
À  P RO P O S  D E  « L E  BR U I T  E T  L A  F U R E U R »
LA TEMPORALITÉ CHEZ F AULKNER( 5 0 )
 
Quand on lit Le Bruit et la Fur eur ,  on est  frappé d’abord par les
bizarreries de la technique. Pou rquoi Faulkner a-t-il cassé le temps de son
histoire et en a-t-il brouillé les morceaux? Pourquoi la première fenêtre qui
s’ouvre sur ce monde romanes que est-elle la conscience d’un idiot? Le
lecteur est tenté de chercher des repères et de rétablir pour soi-même la
chronologie : « Jason et Caroline Compson ont eu trois fils et une fille. La
fille, Caddy , s’est donnée à Da lton Ames qui l’a engrossée; c ontrainte de
chercher vivement un mari... » Ici le lecteur s’arrête, car il s’aperçoit qu’il
raconte une autre histoire : Fau lkner n’a pas d’abord conçu cette intrigue
ordonnée pour la battre ensuit e comme un jeu de cartes, il ne pouvait
raconter autrement qu’il n’a fait. Dans le roman classique l’action comporte
un nœu d : c’est l’assassinat du père Karamazov , c’est la rencontre
d’Édouard et de Bernard dans Les Faux-Monnayeurs.  On chercherait en
vain ce nœud dans Le Bruit et la Fur eur .  Est -ce la castra tion de Benjy?
l’aventure amoureuse et miséra ble de Caddy? le suicide de Quentin? la
haine de Jason pour sa nièce ? Chaque épisode, dès qu’on le regarde,
s’ouvre et laisse voir derrière lu i d’autres épisodes, tous les autr es épisodes.
Rien n’a dvient, l’histoire ne se déroule pas : on la découvre s ous chaque
mot, co mme une présence encombrante et obscène, plus  ou moins
condensée selon les cas. On aurait tort de prendre ces anomalies pour des
exercices gratuit s de virtuosité : une technique romanesque renvoie toujours
à la métaphysique du romancier . La tâche du critique est de dégager celle-ci
avant d’apprécier celle-là. Or , il saute aux yeux que la métaphysique de
Faulkner est une métaphysique du temps.

Le m alheur de l ’homme est d’être temporel. « Un homme est l a somme
de s es p ropres m alheurs. On pourrait penser que le malheur finirait un jour
par se tasser , mais alors c’est l e temps qui devient votre prop re malheur .
( 5 1 )» T el est le véritable sujet du roman. Et si la technique que Faulkner
adopte semble tout d’abord une  négation de la temporalité, c’est que nous
confondons la temporalité avec la chronologie. C’est l’homme qui a inventé
les dates et les horloges : « Le fait de se demander constamment  quelle peut
bien être  la position d’aiguilles mécaniques sur un cadran arbitraire (est)
signe de  fonction intellectuelle. Excrément comme la sueur . » Pour parvenir
au temps réel, il faut abandonner cette mesure inventée qui n’est mesure de
rien : « Le tem ps reste mort ta nt qu’il est rongé par le tic-tac des petites
roues. Il  n’y a q ue lorsque le pe ndule s’arrête que le temps se remet à vivre
». L e ge ste de Quentin, qui brise sa montre, a donc une valeur symbolique :
il nous fait accéder au temps sa ns horloge. Sans horloge aussi, le temps de
Benjy , l’idiot, qui ne sait pas lire l’heure.
Ce qui se décou vre alors, c’est l e présent. Non pas la limite idéale dont la
place est sagement marquée e ntre le passé et l’avenir : le présent de
Faulkner est catastrophique par essence; c’est l’événement q ui vient sur
nous comme un voleur , énorme, impensable, — qui vient sur nous et
disparaît. Par -delà ce présent il n’y a rien, puisque l’avenir n’est pas. Le
présent sur git on ne sait d’où, chassant un autre présent; c’est une somme
perpétuellement recommencée. « Et... et... et puis. » Comme Dos Pasos
mais beaucoup plus discrètemen t. Faulkner fait de son récit une addition :
les actions elles-mêmes, même lorsqu’elles sont vues par ceux qui les font,
en p énétrant dans le présent éclatent et s’éparpillent : « Je me suis dirigé
vers la commode et j’ai pris la montre toujours à l’envers. J’en ai frappé le
verre sur l’angle de la commode et j’ai mis les fragments dans ma main et je
les ai posés dans le cendrier et, tordant les aiguilles, je les ai arr achées et je
les a i posées da ns le cendrier également. Le tic-tac continuai t toujours »
L ’autre caractère de ce présent, c’est l’enfoncement.  J ’us e de ce mot, faute
de mieux, pour marquer une sorte de mouvement immobile de  ce monstre
informe. Chez Faulkner il n’y a jamais de progression, rien qui vienne de
l’avenir . Le présent n’a pas été d’abord une possibilité future, comme
lorsque mon ami paraît enfin, après avoir été celui que j’attends.  Non : être
présent, c’est paraître sans raiso n et s’enfoncer . Cet enfoncement n’est pas
une vue  abstrait e : c’est dans les choses mêmes que Faulkner le perçoit et
tente de le faire sentir : « Le trai n décrivit une courbe. La machine haletait à

petits coups puissants, et c’est ainsi qu’ils disparurent, doucement
enveloppés dans cet air de m isère, de patience hors-temps, de sérénité
statique... » Et encore : « Sous l ’af faissement du Coghei( 5 2 ), les  sab ots, nets
et r apides comme les mouvements d’une brodeuse, diminuaient sans
pr ogr esser ,  c omme quelqu’un qui, sur le tambour d’un théâtre, es t
rapidement tiré dans les coulisses. » Il semble que Faulkner saisisse, au
cœur m ême de s choses, une vitesse glacée : il est frôlé par des
jaillissements figés qui pâlissent, reculent et s’amenuisent sans bouger .
Pourtant cette immobilité fuyante et impensable peut être arrêtée et
pensée. Quentin  peut dire : j’ai brisé ma montre. Seulement, quand il le
dira, son geste sera passé.  L e passé se nom me, se raconte, se laisse — dans
une certaine mesure — fixer par des concepts ou reconnaître par le cœur .
Nous avions déjà noté, à propos de Sartoris,  que Faulkner montrait toujours
les é vénements quand ils s’étaient accomplis. Dans Le Bruit et la Fur eur
tout se passe dans les coulisses : rien n’arrive, tout est arrivé. C ’est ce qui
permet d e comprendre cette étrange formule d’un des héros : « Je ne suis
pas, j’éta is. » En ce sens aussi, F aulkner peut faire de l’homme u n total sans
avenir : « som me de ses exp ériences climatiques », « somme de ses
malheurs », « somme de ce qu’on a » : à chaque instant on tire un trait,
puisque le présent n’est rien qu’une rumeur sans loi, qu’un futur passé. Il
semble q u’on pu isse comparer la vision du monde de Faulkner à celle d’un
homme assis dans une auto découverte et qui regarde en arrière. À chaque
instant des ombres informes  sur gissent à sa droite, à sa gauche,
papillotements, tremblements tamisés, confettis de lumière, qui ne
deviennent des arbres, des homm es, des voitures qu’un peu plus tard, avec
le recul.  Le passé y gagne une s orte de surréalité : ses contours sont durs et
nets, immuables; le présent, innommable et fugitif, se défend mal contre lui;
il est plein de tro us, et, par ces trous, les choses passées l’envahi ssent, fixes,
immobiles, silencieuses comme des juges ou comme des regards. Les
monologues de Faulkner font p enser à des voyages en avion, remplis de
trous d’a ir; à chaque trou la con science du héros « tombe au passé » et se
relève pour retomber . Le prés ent n’est pas, il devient; tout était.  Dans
Sartoris,  le pass é s’appelait « les histoires », parce qu’il s’agissait de
souvenirs familiaux et construits, parce que Faulkner n’avait pas encore
trouvé sa technique. Dans Le Bruit et la Fur eur ,  i l est plus indiv iduel et plus
indécis. Mais c’est une hantise si forte qu’il lui arrive parfois de masquer le
présent —  et le présent chemine dans l’ombre, comme un fleuve souterrain,

et ne réapparaît que lorsqu’il est lui-même passé. Lorsque Quentin insulte
Blaid( 5 3 ), il ne s’en rend  même pas com pte : il revit sa dispute avec Dal ton
Ames. Et lorsque Blaid lui casse la figure, cette rixe est re couverte et
cachée p ar la rixe passée de Que ntin avec Ames. Plus tard Shrev e racontera
comment Blaid( 5 4 ) a frappé Quentin : il racontera la scène parce qu’elle est
devenue histoire, — mais quand elle se déroulait au présent, elle n’était rien
qu’un gl issement furtif sous des voiles. On m’a parlé d’un ancien censeur
devenu gâteux et dont la mémoire s’était arrêtée comme une montre brisée :
elle marquait perpétuellement q uarante ans. Il en avait soixante , mais il ne
le savai t pas : son dernier souvenir , c’était une cour de lycée et la
promenade en rond qu’il faisait chaque jour sous les préaux. Aussi
interprétait-il so n présent à la faveur de ce passé ultime et tourn ait-il autour
de sa table, persuadé de surveiller des élèves en récréation. T els sont les
personnages de Faulkner . Pires : leur passé, qui est en ordre, ne s’ordonne
pas en suivant l a chronologie. Il s’agit en fait de constellation s af fectives.
Autour de quelques thèmes ce ntraux (grossesse de Caddy , castration de
Benjy , suicide de Quentin) gravitent des masses innombrables et muettes.
De là cette absurdité de la chronologie, de la « ronde et stupide assertion de
l’horloge » : l’ordre du passé, c’est l’ordre du cœur . Il ne faudra it pas croire
que le présent, q uand il passe, devient le plus proche de nos souvenirs. Sa
métamorphose peut le faire couler au fond de notre mémoire, comme aussi
bien le laisser à  fleur d’eau; s eules sa densité propre et la signification
dramatique de notre vie décident de son niveau.
*
T el e st le  temps de Faulkner . Ne le reconnaît-on pas? Ce présent  indicible
et q ui fa it eau de toutes parts, ces brusques invasions du pass é, cet ordre
af fectif, opposé à l’ordre intellectuel et volontaire qui est ch ronologique
mais qui manque la réalité, ces souvenirs, hantises mons trueuses et
discontinues, ce s intermittences du cœur ..., ne retrouve-t-on pas le temps
perdu et reconquis de Marcel Proust? Je ne me dissimule pas les dif férences
: je sais, par ex emple, que le salut, pour Proust, est dans le temps même,
dans la réapparition intégrale du  passé. Pour Faulkner au contra ire, le passé
n’est jam ais perdu — malheureusement —, il est toujours là, c’est une
obsession. On ne s’évade du  monde temporel que par des extases
mystiques. Un mystique, c’est toujours un homme qui veut oublier quelque

chose : son M oi, plus généralement le langage ou les rep résentations
figurées. Pour Faulkner , il faut oublier le temps : « Quentin, je te donne le
mausolée de tout espoir et de t out désir . Il est plus que douloureusement
probable que tu l’emploieras pour obtenir le r educto absu r d um  de toute
expérience huma ine, et tes besoi ns ne s’en trouveront pas plus satisfaits que
ne le  furent les miens et ceux de  ton père. Je te le donne, non pour que tu te
rappelles le temps, mais pour que tu puisses l’oublier parfois pour un
instant,  pour éviter que tu ne t’essouf fles en essayant de le conquérir . Parce
que, dit-il, les batailles ne se gagnent jamais. On ne les livre même pas. Le
champ d e bataille ne fait que révéler à l’homme sa folie et son désespoir , et
la victoi re n’est  jamais que l’il lusion des philosophes et des s ots. » C’est
parce qu ’il a oublié le temps qu e le nègre traqué de Lumièr e d’Août  gagne
tout à coup son  étrange et atro ce bonheur : « Ce n’est qu’après qu’on a
compris que rien ne peut vous a ider — religion, or gueil, n’importe quoi, —
c’est quand on a compris, qu’on n’a pas besoin d’aide. » Mais pour
Faulkner comme pour Proust, le temps est, avant tout, ce qui sépar e.  On se
souvient de ces stupeurs des héros proustiens qui ne peuvent plus rentrer
dans leurs amours passées, de c es amants que nous dépeignent Les Plaisirs
et les Jours,  cr ampo nnés à leurs passions pa rce qu’ils ont peur qu’elles ne
passent et qu’ils savent qu’elles passeront : on retrouvera chez  Faulkner la
même angoisse : « On ne peut jamais faire quelque chose de si horrible que
ça, o n ne peut rien faire de très horrible, on ne peut même pas se rappeler
demain ce qu’on trouve horrible aujourd’hui »; et : « Un amour , un chagrin
ne s ont que des  obligations achetées sans motif ultérieur et qui viennent à
terme, q u’on le désire ou non , et sont remboursées sans av ertissement
préalable pour être remplacées par l’emprunt quel qu’il soit que les dieux se
trouvent lancer à ce moment-là . » À dire le vrai, la technique romanesque
de Proust a u rait dû  être celle de Fa ulkner , c’était l’aboutissement logique
de s a métaphysique. Seulement Faulkner est un homme perdu e t c’est parce
qu’il se sent perdu qu’il risque, qu’il va jusqu’au bout de sa pensée. Proust
est un classique et un Français :  les Français se perdent à la petite semaine
et ils finissent toujours par se retrouver . L ’éloquence, le goût des idées
claires, l’intelle ctualisme ont imposé à Proust de garder au moins les
apparences de la chronologie.
Il fa ut chercher la raison pr ofonde de ce rapprochement dans un
phénomène littéraire très gé néral : la plupart des grands auteurs
contemporains, Proust, Joyce, Dos Passos, Faulkner , Gide, V . W oolf,

chacun à  sa manière, ont tenté de mutiler le temps. Les uns l’o nt privé de
passé et d’avenir pour le rédui re à l’intuition pure de l’instan t; d’autres,
comme Dos Passos, en font une mémoire morte et close. Proust et Faulkner
l’ont simplement décapité, ils lui ont ôté son avenir , c’est-à-dire la
dimension des actes et de la liberté. Les héros de Proust n’entreprennent
jamais r ien : ils prévoient, certes, mais leurs prévisions restent collées à eux
et ne peuvent se jeter comme  un pont au-delà du présent; ce sont des
songeries que la réalité met en fuite. L ’Albertine qui paraît n’était pas celle
qu’on attendait  et l’attente n’était rien qu’une petite agitation sans
conséquence et limitée à l’instant. Quant aux héros de Faulkner , ils ne
prévoient jamais ; l’auto les emporte, tournés vers l’arrière. Le s uicide futur
qui j ette son om bre épaisse sur l a dernière journée de Quentin n’est pas une
possibilité humaine; pas une seconde Quentin n’envisage qu’il pourrait ne
pas  se tuer . Ce suicide est un mur immobile, une chose  d ont Quentin se
rapproche à reculons et qu’il ne veut ni ne peut concevoir : « T u  sembles ne
voir en tout cel a qu’une aventure qui te fera blanchir les cheveux en une
nuit, si j’ose dir e, sans modifier en rien ton apparence. » Ce n’est pas une
entr eprise,  c’ est une fatali té; en perdant son caractère de possible, il cess e
d’exister au futur : il est déjà présent et tout l’art de Faulkner vise à nous
suggérer que les monologues d e Quentin et sa dernière prom enade, c’est
déjà  l e suicid e de Quentin. Ainsi s’explique, je crois, ce curieux par adoxe :
Quentin pense sa dernière jou rnée au passé, comme quelqu’un qui se
souvient. Mais qui donc se souv ient, puisque les dernières pensées du héros
coïncident à peu près avec l’éclatement de sa mémoire et son
anéantissement? Il faut répondre  que l’habileté du romancier consiste dans
le choix  du présent à partir duq uel il raconte le passé. Et Faulkner a choisi
ici comme présent l’instant infinitésimal de la mort, comme Salacrou dans
L ’Inconnue d’Arras.  Ainsi, quand la mémoire de Quentin commence à
défiler s es souvenirs (« À tra vers la cloison j’entendis les ressorts du
sommier de Shreve, puis le frottement de ses pantoufles sur le plancher . Je
me suis levé... »), il est déjà mort.  T ant d’art et, pour vrai dire, tant de
malhonnêteté ne visent donc qu’à remplacer l’intuition de l’avenir qui fait
défaut à l’auteur . T out s’explique alors et, en premier lieu, l’irrationalité du
temps : le présent étant l’inattendu, l’informe ne peut se déterminer que par
une surc har ge d e souvenirs. On comprend aussi que la durée  fasse « le
malheur propre de l’homme » : si l’avenir a une réalité, le temps éloigne du
passé et rappr oche  du futur ; mais, si vous supprimez l’avenir , le temps n’est

plus que ce qui sépare, ce qui coupe le présent de lui-même : « T u ne peux
plus sup porter l a pensée que tu  ne souf friras plus comme ça. » L ’homme
passe sa  vie à lu tter contre le temps et le temps ronge l’homme  comme un
acide, l’arrache à lui-même et l’empêche de réaliser l’humain. T out est
absurde : « La vie est une histoire contée par un idiot, pleine de bruit et de
fureur , qui ne signifie rien . »
Mais le temps de l’homme est-i l sans avenir? Celui du clou, de la motte
de t erre, de l’a tome, je vois b ien que c’est un présent perp étuel. Mais
l’homme est-il un clou pensant ? Si on commence par le plonger dans le
temps universel , le temps des nébuleuses et des planètes, des plissements
tertiaires et des espèces animales, comme dans un bain d’acide sulfurique,
la cause est entendue. Seulement une conscience ballottée ainsi d’instant en
instant d evrait ê tre d’abor d  con science et ensuite  temporelle : croit-on que
le temps  lui puisse venir de l’ext érieur? La conscience ne peut «  être dans le
temps » qu’à la condition de se faire temps par le mouvement même qui la
fait cons cience; il faut, comme dit Heidegger , qu’elle se « temporalise ». Il
n’est plu s permi s alors d’arrêter l’homme à chaque présent et de le définir
comme « la somme de ce qu’il a » : la nature de la conscience implique au
contraire qu’elle  se jette en avant d’elle-même dans le futur; on ne peut
comprendre ce qu’elle est que par ce qu’elle sera, elle se déte rmine dans
son être actuel par ses propres p ossibilités : c’est ce que Heideg ger appelle
« la forc e silencieuse du possib le ». L ’homme de Faulkner , cré ature privée
de p ossibles et qui s’explique  seulement par ce qu’il était, vous ne le
reconnaîtrez pa s en vous-même. Tâchez de saisir votre co nscience et
sondez-la, vous  verrez qu’elle est creuse, vous n’y trouverez que de
l’avenir . Je ne pa rle même pas d e vos projets, de vos attentes : m ais le geste
même que vous attrapez au passage n’a de sens pour vous que si vous en
projetez l’achèvement hors de lui, hors de vous, dans le pas-encore. Cette
tasse mê me avec  son fond que vous ne voyez pas — que vous p ourriez voir ,
qui est au bout d’un mouvemen t que vous n’avez pas encore fait, — cette
feuille blanche dont le verso est caché (mais vous pourriez retourner la
feuille) et tous les objets stables et massifs qui nous entourent étalent leurs
qualités les plus immédiates, les plus denses, dans le futur . L ’homme n’est
point la somme de ce qu’il a, mais la totalité de ce qu’il n’a pas encore, de
ce q u’il pourrait avoir . Et si no us baignons ainsi dans l’avenir , la brutalité
informe du présent n’en est-elle pas atténuée? L ’événement ne saute pas sur
nous comme un voleur , puisqu’il est, par nature, un A yant-été-A venir . Et le

passé lu i-même, pour l’expliquer , la tâche de l’historien n’est-elle pas
d’abord d’en rechercher l’avenir ? L ’absurdité que Faulkner trouve dans une
vie humaine, je crains qu’il ne l’y ait mise d’abord. Ce n’est pas qu’elle ne
soit absurde : mais il y a une autre absurdité.
D’où vi ent que Faulkner et t ant d’autres auteurs aient choisi cette
absurdité-là, qui  est si peu romanesque et si peu vraie? Je crois qu’il faut en
chercher la raison dans les con ditions sociales de notre vie présente. Le
désespoir de Faulkner me paraît antérieur à sa métaphysique : pour lui,
comme pour nous tous, l’avenir  est barré. T out ce que nous voy ons, tout ce
que nous vivons, nous incite à dire : « Ça ne peut pas durer », et cependant
le changement n’est même pas concevable sauf sous forme de cataclysme.
Nous vivons au temps des révol utions impossibles, et Faulkner emploie son
art e xtraordinai re à décrire ce monde qui meurt de vieillesse et notre
étouf fement. J’aime son art, je ne crois pas à sa métaphysique : un avenir
barré, c’est encore un avenir : « Même si la réalité humaine n’a plus rien «
devant »  soi, même si elle a arrêté son compte », son être est encore
déterminé par cette « anticipati on de soi-même. » La perte de tout espoir ,
par exemple, n’arrache pas la réalité humaine à ses possibili tés, elle est
simplement « une manière d’êtr e  envers ces mêmes possibilités .( 5 5 ) »
Juillet 1939.

A n d r é  BLEI K A S TEN
Li r e  Th e  S o u n d  a n d  t h e  F u r y  :  l a  p a r t  d e
l ’ i n d é c i d a b l e  ( 5 6 )
Read this, Bud. It’ s a r eal son-of-a-bitch.
(Faulkner à Ben W asson, octobre 1928)
Lorsque The Sound and the Fury  parut en Angleterre en 1931, un  critique
nota que « sa lecture peut se comparer à l’apprentissage d’ un nouveau
métier ou d’un nouveau langage » (Strong 674( 5 7 )). O n ne saurait  dire en
ef fet que ce roman s’offr e  à la lecture ou, comme on dit encore, se donne  à
lire. En tout cas pas au premie r venu. Certes, il ne nous éblouit, ne nous
aveugle plus de sa nouveauté comme au jour de sa parution, il y a plus de
soixante-dix ans. Reconnu déso rmais comme un des grands classiques du
roman m oderne et devenu au fi l des années objet de gloses et d’exégèses,
on peut  penser qu’il se laisse aujourd’hui plus facilement apprivoiser .
N’empêche. Pour qui lit The Sound and the Fu ry  pou r la premièr e fois, il
n’est pas sûr que  le plaisir soit d’emblée au rendez-vous. V oici u n texte qui,
semble-t-il, n’a cure de ses lecteurs et refuse tout contrat de lecture. On
peut, en  un premier temps, s’y aventurer sans boussole et consentir à s’y
perdre, aller de surprise en surprise et trouver son bonheur dans un
étonnement de lecture toujours renouvelé, mais pour le lire de manière
moins hasardeu se, pour s’y retrouver dans son savant désordre, il nous
faudra chercher patiemment la règle de son dérèglement.
Faulkner lui-même, de son propre aveu, ne savait trop ce qu’il faisait
quand il commença à écrire ce qui allait devenir The Sound and the Fury .
Dépité par l’insuccès de ses premiers romans, il avait décidé de se passer
d’éditeur et de p ublic et de s’af franchir de toute contrainte extérieure pour
écrire en fin à sa guise : « One d ay I seemed to shut a door between me and
all publishers’ addresses and bo ok lists. I said to myself, Now I can write »

(« A n Introduction » 227). Une porte se ferme et toutes les fenêtres
s’ouvrent, tout redevient possi ble. Un écrivain se donne enfin licence
d’écrire, de ne plus écrire que pour soi, et aussitôt l’écriture s’em pare de lui
comme elle ne l’avait jamais fait auparavant.
A vec The Sound and the Fury ,  t ou t commence, tout recomme nce. Pour
Faulkner , ce fut d’abord l’expérience bouleversante d’une écriture emportée
par sa propre ur gence, sans rien qui ressemblât à une arrière-pensée, sans
rien encore qui fût de l’ordre du projet : « When I began the book I had no
plan _at  all, I wasn’ t even writing a book » (« An Introduction » 227).
Écriture jaillie,  i mprévue et i mprévoyante, i nsoucieuse de son origine
comme de son a venir . Écriture d’abord reçue comme un don, une grâce, un
bonheur : Faulkner , pour la première fois, tout en découvrant l’écriture
comme vertige d’une liberté et exercice d’un pouvoir , la vit dans son corps
comme une jubilante (dé)posses sion : « that emotion definite and physical
and yet nebulous to describe: that ecstasy , that eager and joyous faith and
anticipation of surprise which th e yet unmarred sheet beneath my hand held
inviolate and unfailing, wai-ting for release » (« An Introduction » 226). Et
en écrivant The Sound and the Fury , nous dit encore Faulkner , il apprit à la
fois à lire et à ne plus lire, à renverser la lecture en écriture (voir « An
Introduction » 225-26). Écri re ce roman, c’était relire ses grands
prédécesseurs de plain-pied, comme ses pairs, c’est-à-dire récrire Flaubert,
Dostoïevski, Co nrad et James, l es déjouer et les déplacer , se mettre enfin à
leur place.
Lecture écrivante, écriture lisante. T out écrivain est nécessairement le
premier lecteur de son texte, m ais on peut penser que cette fois lecture et
écriture ont été d’un seul mouve ment. Faulkner était devant la page encore
blanche comme le lecteur devant la page noircie de signes : découvrant  ce
qu’il inv entait, le découvrant pas à pas, mot à mot, sans rie n en savoir
d’avance, comm e s’il lisait et recopiait à la manière d’un scribe un texte
déjà entièrement écrit( 5 8 )
The Sound and the Fury  est assurément le plus inspiré  d es romans de
Faulkner . Et donc, selon ses propres termes, son « plus bel échec »
(Meriwether 1980, 92). Échec prévu, annoncé, nécessaire; échec comme
inéluctable destin de l’œuvre. Faulkner le savait mieux que personne :
aucun texte ne p arviendra à combler le vouloir -dire éperdu de  l’écrivain ;
aucun livre ne pourra « rémunérer le défaut des langues » et épuiser la folie
de l’ écriture. Lorsque, l’œuvre accomplie, Faulkner se retourne sur elle, il

s’aperçoit qu’elle n’est toujours pas achevée, qu’il a eu beau s’y prendre à
quatre fois (Meriwether 245), l’histoire qui lui tenait le plus à cœur n’est
toujours pas racontée et presque rien n’est dit de ce qu’il y avait à dire.
Seulement, s’il importait tant que l’histoire des Compson fû t contée,
pourquoi avoir fait de Benjy le premier de ses narrateurs ? « Pourquoi »,
s’étonnait déjà Sartre, « la pr emière fenêtre qui s’ouvre sur ce monde
romanesque est- elle la conscience d’un idiot ? » (Sartre 70). Lire The Sound
and the Fury ,  c’est d’abord apprendre à le lire, et si Faulkner s’était voulu
pédagogue, il aurait pu procéde r par dif ficultés croissantes. Mais c’est dès
la pr emière page qu’il rompt avec les bons usages et bouscule no s habitudes
de lecture. Rien ici qui ressemble à une capt a tio benevolentiae  et, des
quatre s ections du roman, la plus repliée sur elle-même, la mieux murée
dans son  opacité  est la première, le monologue « plein de bruit et de fureur
» de l’idiot Benjy .
« Th rough the fe nce, between the curling flower spaces, I could see them
hitting » (3). V oilà, fiat  abru pt e t arbitra ire, l’incipit. Coup de dés, coup de
force, coup de bluf f, comme tous les incipits : il faut bien commencer ,
franchir le seuil, ouvrir le jeu. In cipit in medias r es  et in mediam mentem  : à
vrai dire , quand ça commence, ça a déjà commencé, nous sommes déjà,
comme dans la plupart des romans de Faulkner , au milieu du parcours. Si,
en a mont de l’in cipit, il y a le si lence du non-texte, s’entend aussi d’emblée
le lo intain bruissement d’un pas sé antérieur dont le récit se fera à tâtons par
la suite.
Grammaticalement, cette première phrase se tient, et l’on peut dire
qu’elle r emplit q uatre au moins des fonctions dévolues à l’incip it : établir le
contact a vec le lecteur , esquisser un contexte fictionnel, amorcer un récit et
commencer à construire un code. Mais elle les remplit vaille  que vaille,
presque à contrecœur . L ’utilisation d’anaphoriques sans antécédents et
surtout l ’emploi intransitif d’un verbe transitif (hitting)  ne peuv ent man quer
de s urprendre, et le peu qui est dit dans cet incipit suf fit tout ju ste à piquer
la curiosité du l ecteur , à faire naître en lui le désir d’en savoir  davantage.
Où som mes-nous ? À qui référ er le pronom « them » ? Qui dit « I » ?
Questions laissé es sans réponse et auxquelles il ne sera jamais tout à fait
répondu. À mesure que la le cture progresse, les informations, en se
multipliant, loin  de combler les blancs et de dissiper les obscurités, ne font
qu’accroître les incertitudes et les interrogations. Dans son lexique
sévèrement restr eint et sa syntaxe étale, le monologue de Benj y enregistre

actions et gestes, mais comme  leurs motivations, leurs enchaînements et
leurs finalités échappent à son entendement, ils ne peuvent s’inscrire dans la
durée et donner lieu à un récit su ivi et cohérent. Plus tard, nous apprendrons
que derrière la barrière il y avait un terrain de golf et que ce terrain avait été
autrefois « le pré  de Benjy ». Plus tard, nous comprendrons que le regard de
Benjy «  à travers la barrière »  était un regard de dépossédé, un regard
d’exclu, et que l’objet de ce re gard était, au-delà de la barriè re-obstacle,
l’autr e côté,  le lieu désormais interdit de s on désir , et nous finirons par
savoir aussi pourquoi Benjy g émissait chaque fois qu’il entendait les
joueurs de golf crier « caddie » . Bref, pour saisir pleinement l’enjeu et le
caractère quasi emblématique d e cette scène d’ouverture, il fa ut avoir lu
sinon relu tout le roman.
Audace de Faulkner . Dans ses trois premiers romans le récit restait en
dernier ressort sous la garantie  d’un narrateur extradiégétique . Dans The
Sound a nd the Fury  (à l’exception de la dernière section) comme dans As I
Lay Dying,  il échap pe à tout cadrage, se soustrait à toute médiation. Des
personnages sur gissent de nulle part tels des fantômes et se met tent à parler
à la can tonade, s’abandonnant au tout-venant de leurs pensées et de leurs
souvenirs sans se soucier le moins du monde d’être entendus. Le désordre
de la mémoire p rend alors tout naturellement le pas sur l’ordre du récit. Une
histoire, des histoires continuen t sans doute à se raconter , cahin-caha, au
petit bo nheur de leurs divagations, mais les personnages-parl eurs de ces
deux romans ne sont narrateurs que par à-coups et presque par accident, et
leurs dis cours m êmes sont discours de fortune, échoués sur la page on ne
sait ni quand ni comment, s’enl evant sur un fond indéterminé, comme des
photographies détourées.
De c es n arrateurs sans vocation  et sans compétence Benjy est de loin le
plus improbable. Non seulement  la voix du premier monologue ne peut être
qualifiée de voix narratrice, mais le présumé locuteur , celui qu i dit « je »,
nous ne tardons pas à l’apprendre, est un homme-enfant, un infans,  à jamais
privé de parole. Il crie, hurle, gémit, pleure. Il ne parle pas, ne parlera
jamais. Benjy est cette créature impossible, cet oxymore ambulant : un
locuteur aphasiq ue, et son discours un discours intenable. Ou disons que ce
qui nous est pr oposé ici est la simulation d’une sorte d’ Ursprache,  une
langue d’avant la langue, une langue naissante qui commencerait à peine à
nommer les choses, une langue nue, sans réserve, sans repli et p resque sans
ressources, à faible expressivit é, et qui serait en même temps dans sa

poignante monotonie quelque c hose comme l’impossible équiv alent verbal
d’un long cri de détresse, condensant « toutes les misères sans voix sous le
soleil » (« all vo iceless misery under the sun » 197). Ce paradoxal idiome
entre cri et mutisme, à la fois tra giquement démuni et riche de ses non-dits,
n’est évidemment rien d’autre que l’idiolecte inventé par Faulkner pour son
idiot, un  idiolect e inouï qui se parle et s’entend seulement pour  autant qu’il
s’écrit et se lit, en silence.
T el le narrateur de L ’Innommable,  Benjy pourrait dire : « J’ai l’air de
parler , ce n’est pas moi, de moi, ce n’est pas de moi » (Beckett 7). Son
discours balbutiant n’est pas son  discours ; c’est une fiction dans la fiction,
à l ire au conditio nnel, comme la retranscription ou plus exactement comme
l’inscription (le re-est encore de trop) de ce qu’il aurait dit ou aurait pu dire
si son « vouloir -dire », son trying to say (59)  avait pu déboucher sur un
minimum de savoir -dire.
Le mon ologue de Benjy n’en remplit pas moins son of fice dans
l’économie générale du roman. Faulkner le conçut comme un prologue( 6 0 ),
un brouillon anticipateur , où se raconte une première fois, de manière
encore t rès lacunaire et très con fuse, l’histoire des Compson. La mémoire
de Benjy a reten u telle une camé ra un certain nombre de scènes du passé, et
si ces scènes nous sont livrées dans le désordre, hors de leur  contexte et
sans lo calisation temporelle, il suf firait de tout remettre en ordre
chronologique pour donner à cette histoire un début d’intelligibilité Benjy
ne raconte rien à  personne, mais il y a du  récit dans ce qu’il dit et donc de
quoi composer un  ré cit ou des  ré cits, et les se ctions suivante s viendront
clarifier et compléter peu à peu son proto-récit, encore que la seconde et la
troisième soient également des monologues intérieurs soustraits à tout
patronage narratif. Mais est-ce bien à des « monologues intér ieurs » que
nous avo ns af fai re ? C’est à partir de cette notion, due à Édouard Dujardin
et dé jà f réquemment invoquée à  propos de Joyce et de V ir ginia W oolf, que
la cr itique a pris l’habitude d’a nalyser les trois premières sections de The
Sound and the Fury .  Or , s’agissant de Faulkner , la pertinence de cette
expression est des plus discuta bles. Monologue ? En lisant la première
section de The Sound and the Fury ,  on ne peut manquer d’être frappé par la
multiplicité des voix convoquées (les conversations rapportées font plus de
la moitié du texte) : polyphonie, polylogue plutôt. Et le discours de Benjy
n’est aucunement un discours « intérieur » et n’évoque à aucun moment la
fluidité s upposée d’un « courant de conscience ». On aurait pu s’attendre à

un disco urs à l’indicatif présent accordé au présent d’une conscience en
acte, comme, par exemple, celui de Molly Bloom à la fin de Ulysses.  Rien
de te l da ns le monologue de Benjy (on gardera ce terme par commodité) :
c’est un monologue remémoratif ( 6 1 ) où tous les ver bes se conjuguent au
passé et où le hic et nunc  de la remémoration n’a laissé aucune trace.
De plus, tout ce que Benjy y dit  de lui-même se dit dans l’absence à soi,
presque distraite ment. Sans identité propre, à jamais hors de lui-même, il ne
peut se raconter que du dehors, sans comprendre ce qui lui arrive et sans
même s e reconn aître dans ce q u’il raconte. Au lecteur de déd uire de ses
gestes réflexes ce qu’il a pu ressentir :
I put my hand out to wher e the fir e had been.
“Catch him.” Dilsey said. “Catch him back.”
My hand jerked back and I put it in my mouth and Dilsey caught me.
I coul d stil l hear the clock between my voice. Dilsey r eached back and hit Luster
on the head. My voice was going loud every time. (38)
Dans le s détours de sa simplic ité, la violente stylisation que Faulkner
impose au discours de Benjy est sans doute à considérer également comme
un moyen de ca ractérisation. Notons cependant que l’énonciatio n, par quoi
s’atteste la présence du locuteur dans son énoncé, y est soi gneusement
gommée : les dé ictiques tempor els et spatiaux sont rares, et l’on ne trouve
chez Benjy ni modalisateurs, ni termes évaluatifs et af fectifs, c’est-à-dire
presque rien de ce que Benveniste appelait « la subjectivité dans le langage
», et  de plus les conditions de l’é nonciation restent indéterminées, le titre du
monologue de Benjy — « April Seventh, 1928 » — renvoyant à  la dernière
journée remémo rée, sans qu’on puisse avoir la moindre certitud e sur le lieu
et le temps de la remémoration.
Il en va de même du monologue de Quentin. Un titre-date là encore — «
June Second, 1910 » — correspondant à une journée, qui est la toute
dernière de la c ourte vie de Quentin. Le texte de ce monologu e permet de
suivre sans trop de dif ficultés le  cours de cette journée depuis son réveil au
matin ju squ’aux ultimes préparatifs de son suicide. L ’histoire de Quentin
contée par Quentin s’arrête en ef fet au seuil de sa mort, le récit de ses
derniers moments est au passé. Comme dans le monologue de Benjy , rien
ne perm et de déterminer le lieu et le temps de l’énonciation, mais
l’incertitude est cette fois-ci d’a utant plus troublante qu’il n’y a que deux
hypothèses à envisager : Quentin, en tant qu’énonciateur , est soit un
mourant( 6 2 ), s oit un mort. Ou bien, comme ces hommes en train de se noyer
dont on dit qu’ils revoient, en un clin d’œil, l’entier déroulement de leur

existence, il voit défiler tout s on passé, proche et lointain, à partir de «
l’instant infinitésimal de la mort » (Sartre 72), ou bien sa parole nous vient
mystérieusement d’outre-tombe , et son discours, tel l’unique monologue
d’Addie Bundre n dans As I  Lay  Dying,  est alor s à lire comme un disco urs
posthume, tout entier suspendu à « la parole impossible en tan t que parole
», à l’énonciation la plus insensée qui soit : « je suis mort » ( 6 3 ). Pour qui
s’en tien drait au  code de vraisem blance du roman réaliste, ce dis cours, on le
voit, serait non seulement insituable mais totalement absurde.
Discours imposs ible d’un sujet impossible, le monologue de Q uentin ne
l’est pas moins que le monologu e de Benjy . Dans l’un et l’autre on cherche
en v ain le prése nt « vivant » d’une présence à soi ; dans l’un et l’autre
l’identité du locuteur se dérob e sous les mots. Mais Benjy est un sujet
forclos, Quentin un sujet incertain de son existence — « Non fui. Sum. Fui.
Non sum  » (1 10) —, un sujet défaillant, disparaissant, bientôt porté disparu.
Et a lors que la première section  du roman est régie d’un bout à  l’autre par
les m êmes principes de composi tion, et que la lancinante litanie de Benjy se
maintient jusqu’à la fin dans la  blancheur du neutre, permettant ainsi au
lecteur , la première surprise passée, de retrouver peu à peu ses marques, le
vouloir -dire du monologue obsessionnel de Quentin s’obstine et s’épuise
dans la folie d’un trop-à-dire et ne cesse de dérouter par ses dérapages et ses
ruptures, son instabilité et ses incohérences. Plus il s’approche de sa fin,
plus sa trame se défait et son désordre s’accroît. Monologue en  morceaux,
parole éclatée, texte étonnamment hétérogène, où de simples récits
rétrospectifs à la première pers onne alternent avec des cascades de mots
semblant défier toute grammaire et toute logique :
I cou ld hands can see cooling fingers i nvisible swan-thr oat wher e less than
Moses r od the glass t ouch tentative not to  drumming lean cool thr oat drumming
cooling the metal the glass full overfull cooling the glass the fingers flushing
sleep leaving the taste of dampened sleep in the long silence of the thr oat I
r eturned u p the corridor , waking the los t feet in whispering battalions in the
silence, into the gasoline, the watch telling its furious lie on the dark table. (1 10)
Une phrase commence par hésiter entre deux sujets (I/hands)  et deux
temps verbaux (could/can), peut-être aussi entre deux compléments directs
(cooling fingers/invisible swan-thr oat),  mai s dè s wher e less than Moses r od
l’hésitation cède à la confusion. Plus de ponctuation, plus de propositions
logiquement age ncées. La syntaxe se relâche et se rompt, les in certitudes et
les ambiguïtés de la prédication se multiplient. Ce que nous lisons n’est plus
de l’ordre de la phrase. Non que la confusion soit totale. T ous ces bris de
texte sont portés par la pulsation, le halètement, le rythme et la musique

d’une écriture, avec ses ef fets  de répétition (drumming, cooling, glass,
sleep, silence),  d’a llitération et d’assonance : t ouch t entative/ f ull over f ull
f ingers f lushing/ s leep s ilence). Des mots se succèdent  sans s’articuler les
uns aux autres, mais l’ordre de leur succession est loin d’être indif férent. Et
s’il n’y a plus de sens obvie, il reste comme un remuement, comme un
tremblement de  sens et comme  un défi à la lecture. La critiq ue moderne
n’est pas  sans ressources devant de telles débâcles langagières (on imagine
aisément les hypothèses de lecture qu’une interprétation psyc hanalytique
pourrait échafauder à partir du «  bâton de Moïse »). Mais nous sommes ici
aux con fins du lisible et du scr iptible (au sens barthésien du t erme), dans
une zone d’extrême turbulence où le langage se disloque et où, comme le
dit l e texte, la voix elle-même  est menacée de s’éteindre dans « le long
silence de la gor ge ».
C’est da ns les deux premières s ections de The Sound and the Fury  que
Faulkner a pris les plus grands r isques et s’est le plus radicalem ent éloigné
des normes du réalisme. Dans la troisième et la quatrième, l’écriture
romanesque, sans vraiment s’as sagir , revient à un régime plus classique et
redevient récit. Dans le monologue de Jason une nouvelle voix se fait
entendre, brutale et péremptoire , une voix nettement plus af firmée et donc
plus fac ile à reconnaître que celles de Benjy et de Quentin. Aux
monologues inté rieurs succède un monologue dramatique qui se lit comme
la fidè le transcription d’un discours oral librement improvisé.
L ’énonciation, cette fois-ci, loin d’être escamotée, fait l’objet d’une
tapageuse mise en scène : « Once a bitch always a bitch, what I say . I says
you’re lu cky if her playing out o f school is all that worries you » (1 13). Dès
la première phrase, un inquit  signale la présence d’un locuteur ; dès la
seconde, le pronom « you » assigne sa place à l’allocutaire. T out au long de
son soliloque rageur , Jason va p rendre à témoin son auditoire présumé, et
jusqu’à la fin il va ponctuer ses assertions et ses jugements d’in nombrables
« I says » et « as I says », comme si la véhémence de l’énonciation avait des
vertus performat ives et pouvait à  la fois sceller l’autorité de l’énonciateur et
garantir la validité de ses énonc és. Mais en fait elle masque et démasque à
la fo is le ur indig ence ou leur fo lie. Jason éprouve en permanence le besoin
de faire main basse sur la langue  et de s’en proclamer le propriétaire. Car ce
soi-disant, moi-disant homme d’action n’est qu’un agité. Il cause, il cause,
c’est à peu près tout ce qu’il sait faire, et ses furieuses tirade s résonnent
dans le vide, la maîtrise de la l angue ne cesse de lui échapper — comme

tout lui échappe : le temps, la fortune et même sa nièce. De même (mais
autrement) que Benjy et Quenti n, Jason est un sujet en détresse, traversé et
débordé de toutes parts par un d iscours qui n’est rien moins que le sien et
dont il ne peut donc en aucune manière répondr e.  À cette dif férence près
que cette  fois-ci , le romancier ay ant pris ses distances, la dérision l’emporte
sur le pathétique : le théâtre intime de la détresse et du deuil est devenu un
théâtre de foire où un histrion aigri vient déverser le fiel de son
ressentiment.
Après le  monolo gue de Jason, d ans la dernière section du roma n, la voix
du récit sera rendue à un narrateur extradiégétique anonyme et à travers ce
narrateur le romancier lui-même reprendra toutes ses prérogatives. Mais
l’aube grise par laquelle s’ouvre cette section semble devoir faire pendant
au crépuscule où nous avons vu errer Quentin, et le passage au récit à la
troisième personne ne saurait se définir simplement comme passage à un
récit en surplom b, plus ordonné, plus « objectif » et donc plus fiable, où les
incertitudes et les obscurités de s trois discours précédents viendraient se
dissiper dans la lumière d’une vérité enfin révélée. Dans le récit tout en
conjectures de la quatrième sect ion, le « vouloir -dire » de l’écriture poursuit
obstinément sa quête impossible, et il n’est pas indif férent que c ette section
accorde plus de place à Dilsey , la servante, et à la communauté noire qu’aux
Compson, qu’el le culmine dans le récit d’une Pâque noire, et que ce récit
s’achève en point d’or gue dans le sermon du Révérend Shegog . Les ef fets
produits par ce s ermon pascal sont sans commune mesure avec les quelques
pages qu ’il occu pe dans le roman. Un autre texte, sacré, s’y do nne à lire, à
l’intérieur du texte de fiction ; d’autres voix s’y font entendre, celle du
prédicateur d’ab ord, qui se métamorphose de froide voix « blanche » en
brûlante voix « noire », puis la  voix dont celui- ci ne sera plus que le docile
instrument : And the congregatio n seemed to watch with its own eyes while
the voic e consu med him, until he was nothing and they were nothing and
there was not even a voice but instead their hearts were speaking to one an-
other in chanting measures beyond the need for words. (183)
Cette voix n’est voix de personne, elle est la voix sans sujet du mythe par
laquelle se produit la communio n des fidèles, réunis, « au-delà du besoin de
paroles », dans la psalmodiante et bouleversante réciprocité des « cœurs ».
Mirages de présence, de partage et de plénitude : on ne sera pas surpris
d’apprendre qu’ils fascinaient Faulkner . Comment ne pas voir alors dans le
Révérend Shegog le double fictif et le modèle de l’écrivain lui-même, à

l’instant rêvé où sa signature d ’auteur se résorberait dans l’autorité sans
nom ni figure et la vive plénitude d’un verbe souverain ?
C’est ain si que l’œuvre s’oriente  en secret vers son renversement, vers ce
qu’on p ourrait appeler la réussite de son échec. Renversement toujours
dif féré, réussite à jamais hors de portée pour qui l’écriture est l’épreuve de
l’impossible. The Sound and the Fury  ne nous laisse rien espérer et l’on
remarquera que si le récit de l’of fice pascal dans l’église noire est l’un des
moments forts du roman, il n’est pas le mot de la fin. Bouclant la boucle, la
fin du roman n ous ramène en ef fet à son commencement, à Benjy en
compagnie de son gardien Luste r , et après une dernière flambée  de violence
et d’ult imes hurlements, le livre s’achève sur cette image de Benjy
rasséréné :
The b r oken flower dr ooped over Ben’ s fist and his eyes wer e empty and blue and
ser ene again as cornice and façade flowed smoothly once mor e fr om left to right,
post and tr ee, window and doorway and signboar d each in its or der ed place.
(199)
Fin frappée d’ironie. Le récit de The Sound and the Fury  s’interrompt
abruptement par la restauration  d’un ordre dérisoire, comme le texte lui-
même se  clôt par l’arrêt d’une d écision arbitraire. Quant à l’œuvre, elle ne
se s era accomplie que de son  inaccomplissement — toujour s en retard
d’elle-même, toujours en souffrance.
Comme plus tard Absalom, Absalom!,  autr e récit d’un  impossible récit,
ce ro man nous o f fre « la surpris e d’un monument admirablemen t en ruine »
(Blanchot 165). Ruine : trace visible d’une construction et d’une dépense.
Pour nous lecteurs, toutefois, « le bruit et la fureur » sont devenus un livre
où chaque phrase, chaque mot a sa place assignée : « each in its ordered
place ».
 
André BLEIKASTEN
Université de Strasbour g II
 

BIBLIOGRAPHIE
Aragon, Louis.  Je n’ai jamais appris à écrir e ou les incipit.  Genève : Skira, 1969.
Barthes, Roland.  L ’A ventur e sémiologique.  Paris : Seuil, 1985.
Beckett, Samuel.  L ’Innommable.  Paris : Minuit, 1953.
Blanchot, Maurice.  Le Livr e à venir .  Paris : Gallimard, 1959.
Cohn, Dorrit.  T ranspar ent Minds: Narrative Modes for Pr esenting Consciousness in Fiction.
Princeton: Princeton UP , 1978.
Faulkner , W illiam.  The Sound and the Fury .  [1929]. Ed. David Minter . New Y ork: Norton, 1994.
—. “An Introduction for The Sound and the Fury .”  In The Sound and the Fury , ed. David Minter ,
225-228. T exte d’abord publié dans The Southern Review .  Ed. J ames B. Meriw ether , 8 (October
1972): 705-710.
—.  Faulkner i n the University: Class Confer ences at the University of V ir ginia 19571958.  Eds.
Frederick L. Gwynn and Joseph L. Blotner . Charlottesville:The U of V ir ginia P , 1959.
Genette, Gérard.  Figur es III.  Paris : Seuil, 1972.
Meriwether , James B. and Michael Millgate, eds.  Lion in the Gar den: I nterviews with Faulkner ,
1926-1962.  New Y ork: Random House, 1980.
Rabaté, Dominique.  Poétiques de la voix.  Paris : Corti, 1999.
Sartre, Jean-Paul. « À propos de Le Bruit et la fureur : la temporalité chez Faulkner ».  Situations
I.  Paris : Gallimard, 1947 : 64-75.
Strong, L. A. G. “Fiction: Mr . Faulkner Again.”  The Spect a tor (April 1934): 674.

 
 
1  Dans son roman, Eyeless in Gaza  ( paru, en français, sous le titre  La
Paix des pr ofondeurs ), Aldous Huxley va plus loin encore que Faulkner
dans le bouleve rsement de la c hronologie ; et il n’of fre mêm e pas à son
lecteur le secours des associations d’idées.
 
2  L es mots en caractères romai ns sont ceux que l’auteur a supprimés
pour obtenir une reproduction plus fidèle de la pensée.
 
3  L es profondes secousses mo rales sont un facteur puissant dans
l’inspiration de W illiam Faulkner . C’est après avoir perdu un de  ses enfants
qu’il écrivit Light in August  (paru, en français, sous le titre Lumièr es d’août ,
N. R. F ., 1935) et Absalom ! Absalom !  f ut com posé da ns les semaines qui
suivirent la mort d’un frère de M. Faulkner tué dans un accident d’avion.
 
4  U ne traduction française de cette nouvelle a paru, sous ma si gnature,
dans Europe (15 janvier 1935).
 
5  Boisson à base de whisky . (N. T .)
 
6  Désignation ar gotique d’un préservatif dont l’enveloppe porte les
initiales A. M. B. (N. T .)
7  Les bluegum negr oes  ont, dans le Sud, la réputation d’être
particulièrement sauvages. (N. T .)
8  V ille du Conne cticut, sur la Thames River , où ont lieu les rég ates qui
opposent annuellement Harvard et Y ale. (N. T .)
9  Dans les grandes universités américaines les étudiants logeaient
souvent avec un camarade dans un petit appartement composé de deux
chambres séparées par une salle commune qui leur servait de salon (N. T .)
10  Pre mier vers d’un poème d e John Keble (1792-1866), « Holy
Matrimony » qui est fréquem ment chanté, aux Etats-Unis, lors des
cérémonies de mariage.
 
1 1  Decoration Day  ou Memorial Day  : fête annuelle en l’honneur des
soldats et marins fédérés morts pendant la Guerre de Sécession (N. T .)

12  Grand Army of the Republic , association patriotique formée par les
soldats de l’Union après le Guerre de Sécession (N. T .)
13  Le mot uncle  s’emploie familièrement, comme père en français (N. T .)
14  Sou hait traditionnel de Noël dans le Sud, qui obligeait celui à qui on
s’adressait à un menu cadeau à celui qui le lui adressait (souvent un
domestique). (N. T .)
15  Cette référence à l’Amiante s’explique probablement par « la texture
des c hemises portées par Dalton  Ames, qui n’est lui-même qu’u n accessoire
de théât re, tout à fait irréel. Faulkner (et, naturellement, Quen tin) semble
associer le mot amiante  ave c l’usage qu ’on en fait pour isoler une scène de
théâtre : le rideau d’amiante… » Cette explication, que nous propose
Shelby Foote, parait d’autant pl us plausible qu’elle est rigoureuse : le mot
n’intervient dan s la suite qu’en association avec Dalton Ames. Elle
n’interdit pas qu’on l’associe aussi au symbolisme de « la flamme pure ».
 
16  Allusion au poème de W alter Scott intitulé « Lochinvar». (N. T .)
 
17  V oir Byron, Do n Juan, chant V I, 27, où le héros souhaite « que toutes
les femmes n’aient qu’une seule bouche rose ». (N. T .)
18  Mot à mot : Saline française . Fr ench Lick  est une station thermale
(eaux sulfureuses) dans l’Indiana.
La phrase suivante s’explique par le fait que les animaux sont tués en
abondance par les chasseurs aux  abords des salines dont ils aiment lécher le
sel. Dans le cas  présent, c’est un mari que Candace va chercher à Fr ench
Lick . (N. T .)
19  W oman’ s Christian T emperance Union (Ligue antialcoolique). (N. T .)
 
20  V oi r Psaume XXIII : « Même si je marche dans un val ténébreux, je
ne crains aucun mal, car tu es avec moi. » (N. T .)
21  En français dans le texte. (N. Pléiade.)
 
22  Jeu de mot sur Herbert Head , qui signifie tête . (N. T .)
23  A llusio n proba ble à l’inondation de Johnstown, Pennsylvanie , le 31
mai 1889. (N. T .)
24  Moulin (N. Pléiade)
 
25  « Envoyer à Coventry » signifie frapper d’ostracisme. (N. T .)
 

26  Elm  signifie orme, et ellum  figure la prononciation familière du mot.
(N. T .)
27  R éférence parodique aux paro les de l’hymne national américain, «
T erre des hommes libres, patrie des braves. » (N. T .)
28  Abréviation de captain  (N. T .)
 
29  V oir Othello, I, 1, 107. (N. T .)
 
30  Dan s la  légende  grecque, Eubée est le porcher qui surprit la séduction
de Persé phone par Pluton, et dont les porcs accouplés suivirent celle-là dans
l’abîme. (N. T .)
31  Mint-julep  : boisson à base de whisky et de feuilles de menthe. (N. T .)
32  Le plus jeune fils de Jacob, frère de Joseph. Sa mère, Rachel, en
mourant, l’avait  nommé Benoni,  ou « fils de ma  douleur ».Mais son père
changea son nom en Benyamin  ou « fil s de la droite ». V oir Genèse XXXV ,
18 ; XLIV , etc.  (N. Pléiade)
33  V oir Exode , IV , 2-4. (N. T .)
 
34  V oir Sartoris, p. 330. (N. T .)
 
35  V oir plus haut, n. 23. (N. T .)
 
36  Étudiant de quatrième année aux États-Unis.(N. T .)
 
37  Semaine où to us les anciens habitants d’un village reviennent pour
prendre part aux fêtes qui s’y donnent. (N. T .)
38  Quartier réservé de Memphis, T ennessee. (N. T .)
 
39  Célèbre  équipe de base-ball. Aux États-Unis, les grandes é quipes
professionnelles sont réparties en deux ligues qui rivalisent  pour le «
Pennant » (l’oriflamme). Babe Ruth (1895-1948) fut l’un des meilleurs et
peut-être le plus célèbre joueur de base-ball. (N. T .)
40  Les  Noirs de cette région croient que les geais vivent en enfer du
vendredi au lundi. Le lundi matin, ils reparaissent sur la terre. (N. T .)
41  Sis’  p our sister , sœ ur . Les termes frère et sœur sont fréquemme nt
employés par les Noirs, surtout s’ils appartiennent à la même paroisse. (N.
T .)
42  Le Creux aux Nègres. (N. T .)

 
43  Dans le texte imprimé figure ici le symbole d’un œil (N. copiste)
 
44  T extes extraits de l’appareil critique de M. Gresset pour l’édition des
Œuvres romanesques, T . I., dans la Bibliothèque de la Pléïade, Gallimard,
1977.(N. copiste)
45  G eor ge Alfred Henty (1832-19 02), écrivain anglais, auteur de romans
d’aventures, célèbre chez les petits Américains du début de ce siècle.
 
46  En français dans le texte.
 
47  C ette durée e st excessive, puisqu’il ne s’écoula qu’un an entre
l’achèvement du dactylogramme et la signature du contrat.
 
48  I l est possible que l’auteur pense ici à des écrivains du Middl e W est
comme Cari Sandbur g et surtou t Sherwood Anderson, que Faulkner connut
à L a Nouvelle-Orléans et qui, ap rès avoir vécu à Paris, et ailleurs aux États-
Unis, s’installa en 1926 dans une ferme en V ir ginie.
 
49  En français dans le texte.
 
50  Extrait de Situations, I ., Gallimard, 1947
 
51  L es renvois au texte de Faulkne r ont été supprimés ; les citations sont
cependant extrai tes de la deuxième partie du roman « Deux juin 1910 ». (N.
copiste).
 
52  Sic  (N. copiste)
 
53  au mili eu du dialogue avec Ames : « avez-vous jamais eu une sœur?
», etc., et la confusion inextricable des deux batailles.
 
54  Sic  ( N. copiste)
 
55  Heidegger : Sein und Zeit
 
56  Kli ncksieck, Études anglaises, 2002/4 - T ome 55, pages 408 à  417 -
ISSN 0014-195X
 

57  L es référence s de l’article original et leur pagination ont été
conservées. Cf. Bibliographie en fin d’article.
 
58  Ce qu e dit Faulkner de sa lecture/écriture n’est pas sans ressembler aux propos de Geor ges
Braque sur sa manière de « découvrir » ses toiles : « Quand je commence, il me s emble que mon
tableau est  de l’autre côté, seulement couvert de cette poussière blanche, la toi le. Il me suf fit
d’épousseter . J’ai une brosse à dégager le bleu, une autre le vert et le jaune : mes pin ceaux. Lorsque
tout est nettoyé, le tableau est fini ». Cité par Aragon 129.
 
59  I was trying to say  est ré pété t rois fois dans la poignante scèn e de la rencontre inattendue de
Benjy avec deux écolières qui passent. V oir 33-34.
 
60  « He was a prologue like the gravedigger in the Elizabethan dramas. He serves his purpose
and is gone. » « Interview with Jean Stein V anden Heuvel » (1956) (Meriwether 245).
 
61  J’emprunte cette expression (en anglais  memory monologue) à Dorrit Cohn (183).
 
62  C’est ainsi que Faulkner le définit dans une de ses interviews : « Quentin is a dying man, he is
already out of life » (Faulkner 1959,18).
 
63  Expression de Roland Barthes. V oir sa lecture de « La vérité sur le cas de M. V aldemar » dans
« Analyse textuelle d’un conte d’Edgar Poe », L ’A venture sémiologique, 351. V o ir également «
Énonciations d’outre tombe » dans Poétiques de la voix, beau livre de Dominique Rabaté.
 

T a b l e  o f  C o n t e n t s
PREF ACE
SEPT A VRIL 1928
DEUX JUIN 1910
SIX A VRIL 1928
HUIT A VRIL 1928
DOCUMENTS
Projets de Préface de W . Faulkner(44).
PREMIER PROJET [V ersion Courte]
DEUXIÈME PROJET [V ersion Longue]
Jean-Paul Sartre
À PROPOS DE «LE BRUIT ET LA
FUREUR»
André BLEIKASTEN
Lire The Sound and the Fury  : la part de
l’indécidable(56)